1:1 В началото Бог сътвори небето и земята.
1:2 И земята беше без форма, и пуста; и тъмнина беше над бездната, И Духът на Бог се движеше по лицето на водите.
1:3 И Бог каза, Нека има светлина: и стана светлина.
1:4 И Бог видя светлината, че беше добро: и Бог раздели светлината от тъмнината.
1:5 И Бог нарече светлината Ден, и тъмнината нарече Нощ. И вечерта и утрото бяха първия ден.
1:6 И Бог каза, Нека има твърд по средата на водите, и нека тя раздели водите от водите.
1:7 И Бог направи твърдъта, и раздели водите които бяха под твърдъта от водите които бяха над твърдъта: и така стана.
1:8 И Бог нарече твърдъта Небе. И вечерта и утрото бяха втория ден.
1:9 И Бог каза, Нека водите под небето да бъдат събрани заедно на едно място, и нека сухата страна се покаже: и така стана.