1:1 В започването Бог създаде небето и земята.
1:2 И земята беше свън форма, и пуста; и тъмнина беше връз лицето на дълбината. И Духът на Бог се придвижи връз лицето на водите.
1:3 И Бог каза, Нека бъде светлина: и беше светлина.
1:4 И Бог видя светлината, че беше добро: и Бог раздели светлината от тъмнината.
1:5 И Бог назова светлината Ден, и тъмнината той назова Нощ. И вечерта и утрото бяха първият ден.
1:6 И Бог каза, Нека бъде твърд посредата на водите, и нека разделя водите от водите.
1:7 И Бог направи твърдта, и раздели водите които бяха под твърдта от водите които бяха отгоре на твърдта: и стана така.
1:8 И Бог назова твърдта Небе. И вечерта и утрото бяха вторият ден.
1:9 И Бог каза, Нека водите под небето бъдат събрани заедно на едно място, и нека сухата територия се яви: и стана така.
1:10 И Бог назова сухата територия Земя; и събирането заедно на водите назова той Морета: и Бог видя че беше добро.
1:11 И Бог каза, Нека земята износи трева, билката добиваща семе, и плодното дърво добиващо плод след вида си, чието семе е в себе си, връз земята: и стана така.
1:12 И земята износи трева, и билка добиваща семе след вида си, и дървото добиващо плод, чието семе беше в себе си, след вида си: и Бог видя че беше добро.
1:13 И вечерта и утрото бяха третият ден.
1:14 И Бог каза, Нека бъдат светлини в твърдта на небето да разделят деня от нощта; и нека бъдат за посоки, и за сезони, и за дни, и години:
1:15 И нека бъдат за светлини в твърдта на небето да дават светлина връз земята: и стана така.
1:16 И Бог направи две велики светлини; по-великата светлина да владее деня, и по-малката светлина да владее нощта: той направи звездите също.
1:17 И Бог сложи ги в твърдта на небето да дават светлина връз земята,
1:18 И да владеят над деня и над нощта, и да разделят светлината от тъмнината: и Бог видя че беше добро.
1:19 И вечерта и утрото бяха четвъртият ден.
1:20 И Бог каза, Нека водите изнесат изобилно движещото се създание което имаше живот, и пернато което може да лети над земята в отворената твърд на небето.
1:21 И Бог създаде велики китове, и всяко живеещо създание което се движи, което водите изкараха изобилно, след техния вид, и всяко крилато пернато след неговия вид: и Бог видя че беше добро.
1:22 И Бог благослови ги, казвайки, Бъдете пълноплодни, и множете се, и напълнете водите в моретата, и нека пернато се множи в земята.
1:23 И вечерта и утрото бяха петият ден.
