1:1 В началото Бог създаде небето и земята.
1:2 И земята беше свън форма, и безсъдържателна; и тъмнина беше връз лицето на дълбината. И Духът на Бог се придвижи връз лицето на водите.
1:3 И Бог каза, Нека бъде светлина: и беше светлина.
1:4 И Бог видя светлината, че беше благо: и Бог раздели светлината от тъмнината.
1:5 И Бог назова светлината Ден, и тъмнината назова той Нощ. И свечеряването и утрото бяха първият ден.
1:6 И Бог каза, Нека бъде твърд посредата на водите, и нека разделя водите от водите.
1:7 И Бог направи твърдта, и раздели водите които бяха под твърдта от водите които бяха отгоре на твърдта: и стана така.
1:8 И Бог назова твърдта Небе. И свечеряването и утрото бяха вторият ден.
1:9 И Бог каза, Нека водите под небето бъдат събрани заедно на едно място, и нека сухата територия се яви: и стана така.
1:10 И Бог назова сухата територия Земя; и събирането заедно на водите назова той Морета: и Бог видя че беше благо.
1:11 И Бог каза, Нека земята изнене трева, билката добиваща семе, и плодното дърво добиващо плод след вида си, чието семе е в себе си, връз земята: и стана така.
1:12 И земята изнене трева, и билка добиваща семе след вида си, и дървото добиващо плод, чието семе беше в себе си, след вида си: и Бог видя че беше благо.
1:13 И свечеряването и утрото бяха третият ден.
1:14 И Бог каза, Нека бъдат светлини в твърдта на небето да разделят деня от нощта; и нека бъдат за знаци, и за сезони, и за дни, и години:
1:15 И нека бъдат за светлини в твърдта на небето да дават светлина връз земята: и стана така.
1:16 И Бог направи две велики светлини; по-великата светлина да владее деня, и по-малката светлина да владее нощта: той направи звездите също.
1:17 И Бог сложи ги в твърдта на небето да дават светлина връз земята,
1:18 И да владеят над деня и над нощта, и да разделят светлината от тъмнината: и Бог видя че беше благо.
1:19 И свечеряването и утрото бяха четвъртият ден.
1:20 И Бог каза, Нека водите изнесат изобилно движещото се създание което има живот, и пернато което може да лети над земята в отворената твърд на небето.
1:21 И Бог създаде велики китове, и всяко живеещо създание което се движи, което водите изкараха изобилно, след техния вид, и всяко крилато пернато след неговия вид: и Бог видя че беше благо.
1:22 И Бог благослови ги, казвайки, Бъдете плодовити, и множете се, и напълнете водите в моретата, и нека пернато се множи в земята.
1:23 И свечеряването и утрото бяха петият ден.
1:24 И Бог каза, Нека земята изнесе живеещото създание след вида си, добитък, и пълзящо нещо, и земния звяр след вида си: и стана така.
1:25 И Бог направи земния звяр след вида си, и добитък след видовете си, и всяко нещо което пълзи по земята след вида си: и Бог видя че беше благо.
1:26 И Бог каза, Нека направим човек по наш образ, след наше подобие: и нека имат надмощие над морската риба, и над въздушното пернато, и над добитъка, и над цялата земя, и над всяко пълзящо нещо което пълзи по земята.
1:27 Така Бог създаде човек по неговия собствен образ, по образа на Бог създаде го той; мъжки и женски създаде ги той.
1:28 И Бог благослови ги, и Бог каза им, Бъдете плодовити, и множете се, и попълнете земята, и подложете я: и имайте надмощие над морската риба, и над въздушното пернато, и над всяко живеещо нещо което се движи по земята.
1:29 И Бог каза, Обхванете, аз ви дадох всяка билка носеща семе, която е по лицето на земята, и всички дървета, в които е плодът на дърво добиващо семе; на вас ще бъде то за ядивно.
1:30 И на всеки земен звяр, и на всяко въздушно пернато, и на всяко нещо което пълзи по земята, вкоето има живот, аз дадох всяка зелена билка за ядивно: и стана така.
1:31 И Бог видя всяко нещо което беше направил, и, обхванете, то беше много благо. И свечеряването и утрото бяха шестият ден.
2:1 Така небесата и земята бяха завършени, и всички войнства от тях.
2:2 И на седмия ден Бог приключи работата си която беше направил; и си почина на седмия ден от всичката си работа която беше направил.
2:3 И Бог благослови седмия ден, и освети го: порадипричинатаче в него той си почина от всичката си работа която Бог създаде и направи.
2:4 Тези са поколенията на небесата и на земята когато бяха създадени, в деня който ГОСПОДЪТ Бог направи земята и небесата,
2:5 И всяко растение от полето преди да беше в земята, и всяка билка от полето преди да порасна: защото ГОСПОДЪТ Бог не беше причинил да вали връз земята, и нямаше човек да оре землята.
2:6 Но се качи мъгла от земята, и наводопои цялото лице на землята.
2:7 И ГОСПОДЪТ Бог сформира човек от прахта на землята, и вдиша в ноздрите му диханието на живота; и човек дойде да бъде живееща душа.
2:8 И ГОСПОДЪТ Бог насади градина източно в Едем; и там постави човекът когото той беше сформирал.
2:9 И вън от землята направи ГОСПОДЪТ Бог да порастне всяко дърво което е доволствено на погледа, и благо за храна; дървото на живота също посредата на градината, и дървото на знанието за благото и злото.
2:10 И река излезна от Едем да наводопои градината; и от там тя беше отделена, и дойде да бъде в четири глави.
