1:1 Словата на Проповедника, синът Давидов, цар в Йерусалим.
1:2 Празнота на празнотите, каза Проповедникът, празнота на празнотите; всичко е празнота.
1:3 Каква полза има човек от всичкия му труд който взима под слънцето?
1:4 Едно поколение отминава, и друго поколение идва: но земята престоява за винаги.
1:5 Слънцето също се въздига, и слънцето слиза, и бърза към неговото място където се въздигна.
1:6 Вятърът отива към юга, и обръща около към севера; вихри се около продължително, и вятърът се връща пак според окръжностите си.
1:7 Всичките реки тичат в морето; обаче морето не е пълно; към мястото от където реките идват, таму те се връщат пак.
1:8 Всичките неща са пълни с труд; човек не може го произнесе: окото не е удовлетворено с виждане, нито ухото е напълнено със слушане.
1:9 Нещото което е било, е това което ще бъде; и това което е свършено е това което ще бъде свършено: и няма ново нещо под слънцето.
1:10 Има ли някое нещо за което може да бъде казано, Вижте, това е ново? то е вече било в старо време, което е било преди нас.
