1:1 Книгата на поколенията на Исус Христос, сина на Давид, сина на Авраам.
1:2 Авраам роди Исаак; и Исаак роди Яков; и Яков роди Юдя и неговите братя;
1:3 И Юдя роди Фарей и Зара от Тхамар; и Фарей роди Есром; и Есром роди Арам;
1:4 И Арам роди Аминадав; и Аминадав роди Наасон; и Наасон роди Салмон;
1:5 И Салмон роди Вооз от Рачав; и Вооз роди Овид от Рутх; и Овид роди Есей;
1:6 И Есей роди Давид царя; и Давид царя роди Соломон от нея която беше съпругата на Урия;
1:7 И Соломон роди Ровоам; и Ровоам роди Авиа; и Авиа роди Аса;
1:8 И Аса роди Йосафат; и Йосафат роди Йорам; и Йорам роди Озия;
1:9 И Озия роди Йоатхам; и Йоатхам роди Ачаз; и Ачаз роди Езекия;
1:10 И Езекия роди Манасий; и Манасий роди Амон; и Амон роди Йосия;
1:11 И Йосия роди Йечония и неговите братя, около времето когато бяха откарани във Вавилон:
1:12 И след като бяха донесени във Вавилон, Йечония роди Салатхиил; и Салатхиил роди Зоровавил;
1:13 И Зоровавил роди Авиуд; и Авиуд роди Елиаким; и Елиаким роди Азор;
1:14 И Азор роди Садок; и Садок роди Ачим; и Ачим роди Елиуд;
1:15 И Елиуд роди Елиазар; и Елиазар роди Матхан; и Матхан роди Яков;
1:16 И Яков роди Йосиф съпруга на Мария, от която беше роден Исус, който е назован Христос.
1:17 Така всичките поколения от Авраам до Давид са четиринадесет поколения; и от Давид до откарването във Вавилон са четиринадесет поколения; и от откарването във Вавилон до Христос са четиринадесет поколения.
1:18 Сега раждането на Исус Христос беше по този начин: Когато като майка му Мария беше обручена на Йосиф, преди те да се съберат, тя се намери с дете от Свещеното Призрак.
1:19 Тогава Йосиф нейният съпруг, бидейки справедлив човек, и нямайки волята да прави публичен пример от нея, беше наумил я остави на лично.
1:20 Но докато той обмисляше тези неща, обхванете, ангелът от ГОСПОДА му се яви на сън, казвайки, Йосифе, ти сине Давидов, не се страхувай да вземеш Мария твоята съпруга: защото това което е заченато в нея е от Свещеното Призрак.
1:21 И тя ще износи син, и ти ще назовеш името му ИСУС: защото той ще запази неговия народ от грехове им.
1:22 Сега всичко това беше свършено, за да би могло да се изпълни което беше говорено от Господа до пророците, казвайки,
1:23 Обхванете, девица ще бъде с дете, и ще износи син, и ще назоват името му Емануил, което тълкувано е, Бог с нас. [Исая 7:14]
1:24 Тогава Йосиф бидейки въздигнат от сън свърши както ангелът от Господа му беше възвестил, и взе неговата съпруга:
1:25 И не я позна докато не износи първородния си син: и той назова името му ИСУС.
2:1 Сега когато Исус беше роден във Витлеем в Юдеа в дните на Ирод царя, обхванете, дойдоха мъдри хора от изтокa в Йерусалим,
2:2 Казвайки, Къде е този който е роден Цар на Юдеите? защото ние видяхме неговата звезда в изтока, и сме дошли да му се поклоним.
2:3 Когато Ирод царят слуши тези неща, беше разтревожен, и всичкият Йерусалим с него.
2:4 И когато беше събрал всичките начални жреци и постанововеди от народа, настоя от тях къде Христос трябваше да бъде роден.
2:5 И те му казаха, Във Витлеем Юдейски: защото така е написано от пророка,
2:6 И ти Витлееме, в територията на Юда, не си най-малък между принцовете на Юда: защото от теб ще дойде Управител, който ще владее народа ми Израел. [Михей 5:2]
2:7 Тогава Ирод, когато беше на лично призовал мъдрите хора, происка от тях усърдно по кое време се е явила звездата.
2:8 И прати ги във Витлеем, и каза, Отидете и издирете усърдно младото дете; и когато сте го намерили, донесете ми пак дума, за да дойда и аз да му се поклоня.
2:9 Когато слушиха царя, те заминаха; и, ето, звездата, която видяха в изтока, отиде пред тях, докато дойде и застана над мястото където беше младото дете.
2:10 Когато видяха звездата, възрадваха се с превишаващо велика радост.
2:11 И когато бяха дошли в къщата, видяха младото дете с Мария майка му, и паднаха долу, и поклониха му се: и когато отвориха съкровищата си, му предпратиха дарове; злато, и ливановпушило, и смирна.
2:12 И бидейки предупредени от Бог на сън че не трябва да се връщат при Ирод, те заминаха в тяхната собствена държава по друг път.
2:13 И когато бяха заминали, обхванете, ангелът от Господа се яви на Йосиф на сън, казвайки, Въздигни се, и вземи младото дете и майка му, и бягай в Египет, и бъди там докато ти донеса дума: защото Ирод ще търси младото дете да го разруши.
2:14 Когато се въздигна, взе младото дете и майка му по нощ, и замина в Египет:
2:15 И беше там до смъртта на Ирод: за да може да се изпълни което беше говорено от Господа чрез пророка, казвайки, От Египет призовах аз сина си. [Осия 11:1]
2:16 Тогава Ирод, когато видя че беше подигран от мъдрите хора, беше превишаващо разгневен, и прати напред, и закла всичките деца които бяха във Витлеем, и във всичките брегове тамот, от две години старост и под, според времето което усърдно происка от мъдрите хора.
2:17 Тогава беше изпълнено това което беше говорено от Еремия пророка, казвайки,
2:18 В Рама беше там глас слушен, оплакване, и ридание, и велико жалеене, Рахил ридаейки за децата си, и не би била утешена, защото те не са. [Еремия 31:15]
2:19 Но когато Ирод беше мъртъв, обхванете, ангелът от Господа се яви на сън на Йосиф в Египет,
2:20 Казвайки, Въздигни се, и вземи младото дете и майка му, и отиди в територията на Израел: защото са мъртви тези които търсеха живота на младото дете.
2:21 И се въздигна, и взе младото дете и майка му, и дойде в територията на Израел.
2:22 Но когато слуши че Архелай царуваше в Юдеа в обиталището на баща си Ирод, беше уплашен да отиде таму: неустоявайки, бидейки предупреден от Бог на сън, се обърна встрани в дяловете на Галилея:
2:23 И дойде и пребивава в град назован Назарет: за да може да се изпълни което беше говорено от пророците, Той ще бъде назован Назарей.
3:1 В тези дни дойде Йоан Кръстителят, проповядвайки в подивнината на Юдеа,
3:2 И казвайки, Покайте се вий: защото царството на небето е на ръка.
3:3 Защото това е той за когото беше говорено от пророка Исаия, казвайки, Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеки му прями. [Исая 40:3]
