1:1 Книгата на поколенията на Исус Христос, сина на Давид, сина на Авраам.
1:2 Авраам бъдведе Исаак; и Исаак бъдведе Яков; и Яков бъдведе Юдя и неговите братя;
1:3 И Юдя бъдведе Фарей и Зара от Тхамар; и Фарей бъдведе Есром; и Есром бъдведе Арам;
1:4 И Арам бъдведе Аминадав; и Аминадав бъдведе Наасон; и Наасон бъдведе Салмон;
1:5 И Салмон бъдведе Вооз от Рачав; и Вооз бъдведе Овид от Рутх; и Овид бъдведе Есей;
1:6 И Есей бъдведе Давид царя; и Давид царя бъдведе Соломон от нея която беше съпругата на Урия;
1:7 И Соломон бъдведе Ровоам; и Ровоам бъдведе Авиа; и Авиа бъдведе Аса;
1:8 И Аса бъдведе Йосафат; и Йосафат бъдведе Йорам; и Йорам бъдведе Озия;
1:9 И Озия бъдведе Йоатхам; и Йоатхам бъдведе Ачаз; и Ачаз бъдведе Езекия;
1:10 И Езекия бъдведе Манасий; и Манасий бъдведе Амон; и Амон бъдведе Йосия;
1:11 И Йосия бъдведе Йечония и неговите братя, около времето когато бяха откарани във Вавилон:
1:12 И след като бяха донесени във Вавилон, Йечония бъдведе Салатхиил; и Салатхиил бъдведе Зоровавил;
1:13 И Зоровавил бъдведе Авиуд; и Авиуд бъдведе Елиаким; и Елиаким бъдведе Азор;
1:14 И Азор бъдведе Садок; и Садок бъдведе Ачим; и Ачим бъдведе Елиуд;
1:15 И Елиуд бъдведе Елиазар; и Елиазар бъдведе Матхан; и Матхан бъдведе Яков;
1:16 И Яков бъдведе Йосиф съпруга на Мария, от която беше роден Исус, който е назован Христос.
1:17 Така всичките поколения от Авраам до Давид са четиринадесет поколения; и от Давид до откарването във Вавилон са четиринадесет поколения; и от откарването във Вавилон до Христос са четиринадесет поколения.
1:18 Сега раждането на Исус Христос беше по този начин: Когато като майка му Мария беше обручена на Йосиф, преди те да се съберат, тя се намери с дете от Святия Призрак.
1:19 Тогава Йосиф нейният съпруг, бидейки справедлив човек, и нямайки волята да прави публичен пример от нея, беше наумил да я остави на лично.
1:20 Но докато той обмисляше тези неща, обхванете, ангелът от ГОСПОДА му се яви на сън, казвайки, Йосифе, ти сине Давидов, не се страхувай да вземеш Мария твоята съпруга: защото това което е заченато в нея е от Святия Призрак.
1:21 И тя ще износи син, и ти ще назовеш името му ИСУС: защото той ще запази неговия народ от грехове им.
1:22 Сега всичко това беше свършено, за да би могло да се изпълни което беше говорено от Господа до пророците, казвайки,
1:23 Обхванете, девица ще бъде с дете, и ще износи син, и ще назоват името му Емануил, което тълкувано е, Бог с нас. [Исая 7:14]
1:24 Тогава Йосиф бидейки въздигнат от сън свърши както ангелът от Господа му беше възвестил, и взе неговата съпруга:
1:25 И не я позна докато не износи първородния си син: и той назова името му ИСУС.
2:1 Сега когато Исус беше роден във Витлеем в Юдеа в дните на Ирод царя, обхванете, дойдоха мъдри хора от изтокa в Йерусалим,
2:2 Казвайки, Къде е този който е роден Цар на Юдеите? защото ние видяхме неговата звезда в изтока, и сме дошли да му се поклоним.
2:3 Когато Ирод царят слуши тези неща, беше разтревожен, и всичкият Йерусалим с него.
2:4 И когато беше събрал всичките начални жреци и постанововеди от народа, настоя от тях къде Христос трябваше да бъде роден.
2:5 И те му казаха, Във Витлеем Юдейски: защото така е написано от пророка,
2:6 И ти Витлееме, в територията на Юда, не си най-малък между принцовете на Юда: защото от теб ще дойде Управител, който ще владее народа ми Израел. [Михей 5:2]
2:7 Тогава Ирод, когато беше на лично призовал мъдрите хора, происка от тях усърдно по кое време се е явила звездата.
2:8 И прати ги във Витлеем, и каза, Отидете и издирете усърдно младото дете; и когато сте го намерили, донесете ми пак дума, за да дойда и аз да му се поклоня.
2:9 Когато слушиха царя, те заминаха; и, ето, звездата, която видяха в изтока, отиде пред тях, докато дойде и застана връз мястото където беше младото дете.
2:10 Когато видяха звездата, възрадваха се с превишаващо велика радост.
2:11 И когато бяха дошли в къщата, видяха младото дете с Мария майка му, и паднаха долу, и поклониха му се: и когато отвориха съкровищата си, му предпратиха дарове; злато, и ливановпушило, и смирна.
2:12 И бидейки предупредени от Бог на сън че не трябва да се връщат при Ирод, те заминаха в тяхната собствена държава по друг път.
2:13 И когато бяха заминали, обхванете, ангелът от Господа се яви на Йосиф на сън, казвайки, Въздигни се, и вземи младото дете и майка му, и бягай в Египет, и бъди там докато ти донеса дума: защото Ирод ще търси младото дете да го разруши.
2:14 Когато се въздигна, взе младото дете и майка му по нощ, и замина в Египет:
2:15 И беше там до смъртта на Ирод: за да би могло да се изпълни което беше говорено от Господа чрез пророка, казвайки, От Египет призовах аз сина си. [Осия 11:1]
2:16 Тогава Ирод, когато видя че беше подигран от мъдрите хора, беше превишаващо разгневен, и прати напред, и закла всичките деца които бяха във Витлеем, и във всичките брегове тамот, от две години старост и под, според времето което усърдно происка от мъдрите хора.
2:17 Тогава беше изпълнено това което беше говорено от Еремия пророка, казвайки,
2:18 В Рама беше там глас слушен, оплакване, и ридание, и велико жалеене, Рахил ридаейки за децата си, и не би била утешена, порадипричинатаче те не са. [Еремия 31:15]
2:19 Но когато Ирод беше мъртъв, обхванете, ангелът от Господа се яви на сън на Йосиф в Египет,
2:20 Казвайки, Въздигни се, и вземи младото дете и майка му, и отиди в територията на Израел: защото са мъртви тези които търсеха живота на младото дете.
2:21 И се въздигна, и взе младото дете и майка му, и дойде в територията на Израел.
2:22 Но когато слуши че Архелай царуваше в Юдеа в обиталището на баща си Ирод, беше уплашен да отиде таму: неустоявайки, бидейки предупреден от Бог на сън, се обърна встрани в дяловете на Галилея:
2:23 И дойде и пребивава в град назован Назарет: за да би могло да се изпълни което беше говорено от пророците, Той ще бъде назован Назарей.
3:1 В тези дни дойде Йоан Кръстителят, проповядвайки в подивнината на Юдеа,
3:2 И казвайки, Покайте се вий: защото царството от небето е на ръка.
3:3 Защото това е този за когото беше говорено от пророка Исаия, казвайки, Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями. [Исая 40:3]
3:4 И същият Йоан имаше облекло от камилска коса, и дъббенокожен пояс около чреслата си; и ядивно му беше акриди и див мед.
3:5 Тогава дойде вън при него Йерусалим, и всичката Юдеа, и всичкият регион кръгло около Иордан,
3:6 И бяха кръстени от него в Иордан, признавайки греховете си.
3:7 Но като видя много от Фарисеите и Садукеите дошли на кръщението му, каза им, О поколение на пепелянки, кой предупреди ви да бягате от гнева да дойде?
3:8 Изнасяйте затова плодове срещащи за покаяние:
3:9 И мислете не да казвате свътре си, Ние имаме Авраам за баща: защото аз ви казвам, че Бог е способен от тези камъни да въздигне деца на Авраам.
3:10 И сега също брадвата е положена на корена на дърветата: затова всяко дърво което не изнася добър плод е отсечено, и запратено в огъня.
3:11 Аз вдеяние ви кръстя с вода към покаяние: но този който идва след мен е по-могъщ от мен, чийто обувки аз не съм достоен да нося: той ще ви кръсти със Святия Призрак, и с огън:
3:12 Чийто веяло е в ръката му, и той издо ще изтърка пода си, и ще събере пшеницата си в житницата; но ще изгори плявата с неугасим огън.
3:13 Тогава идва Исус от Галилея до Иордан при Йоан, да бъде кръстен от него.
3:14 Но Йоан му забрани, казвайки, Аз имам нужда да бъда кръстен от теб, и ти ли идеш при мене?
3:15 И Исус отговаряйки му каза, Допусни да бъде така сега: защото така ни идвадабъде да изпълним всичката праведност. Тогава той го допусна.
3:16 И Исус, когато беше кръстен, се издигна прямопътно от водата: и, ето, небесата му бяха отворени, и той видя Духа от Бог слизащ подобно на гълъб, и светкавица връз него:
3:17 И ето глас от небето, казвайки, Този е моят възлюбен Син, в когото аз съм добре задоволен.
4:1 Тогава беше Исус възведен от Духа в подивнината да бъде изкушаван от дявола.
4:2 И когато беше постил четиридесет дни и четиридесет нощи, беше впоследствие огладнял.
4:3 И когато изкусителят дойде при него, каза, Ако ти биваш Синът на Бог, заповядай тези камъни да бъдат направени на хляб.
4:4 Но той отговори и каза, Писано е, Човек не ще живее с хляб само, но с всяка дума която продължава вън от устата на Бог. [Второзаконие 8:3]
4:5 Тогава дяволът възвзима го в святия град, и слага го на перон на храма,
4:6 И казва му, Ако ти биваш Синът на Бог, запрати се долу: защото е писано, Той ще даде на ангелите си задължение теб засягащо: и в ръцете си ще те възнесат, задане по някое време врежеш крака си срещу камък. [Псалми 91:11]
4:7 Исус му каза, Писано е пак, Да не изкушаваш Господа твоя Бог. [Второзаконие 6:16]
4:8 Пак, дяволът възвзима го в превишаващо висока възвишенина, и показва му всичките царства на света, и славата от тях;
4:9 И казва му, Всички тези неща ще ти дам, ако паднеш долу и ми се поклониш.
4:10 Тогава му каза Исус, Отведи се оттук, Сатана: защото е писано, Ще се покланяш на Господа твоя Бог, и нему единствено ще служиш.
4:11 Тогава дяволът го напуска, и, обхванете, ангели дойдоха и заместваха му.
4:12 Сега когато Исус беше слушил че Йоан е запратен в затвор, той замина в Галилея;
4:13 И напускайки Назарет, дойде и пребиваваше в Капернаум, който е над морския бряг, на границата на Завулон и Нефталим:
4:14 За да би могло да бъде изпълнено което беше говорено от Исаия пророкът, казвайки,
4:15 Територията на Завулон, и територията на Нефталим, до пътя от морето, отвъд Иордан, Галилея на Езичниците;
4:16 Народът който седя в тъмнина видя велика светлина; и на тези които седяха в региона и сянка на смърт светлина е възвряла. [Исая 9:1]
4:17 От това време Исус започна да проповядва, и да казва, Покайте се: защото царството от небето е на ръка.
4:18 И Исус, ходейки до морето на Галилея, видя двама братя, Симон назован Петър, и Андрей неговия брат, запращайки мрежа в морето: защото бяха рибари.
4:19 И казва им, Следвайте ме, и аз ще ви направя рибари на хора.
4:20 И те прямопътно напуснаха мрежите си, и последваха го.
4:21 И възотивайки от оттогава, той видя други двама братя, Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, в кораб със Заведей баща им, поправяйки мрежите си; и той ги призова.
4:22 И те непосредствено напуснаха кораба и баща си, и последваха го.
4:23 И Исус обиколи всичката Галилея, преподавайки в техните синагоги, и проповядвайки благовестието на царството, и оздравявайки всички поведения на болест и всички поведения на зараза между народа.
4:24 И неговата знатност дойде извне всичката Сирия: и донесоха му всичкия болен народ който бе обвзет с разнообразни зарази и изтезания, и тези които бяха притежавани с дяволи, и тези които бяха лунатик, и тези които имаха парализата; и той ги оздрави.
4:25 И там последваха го велики множества от народ от Галилея, и от Декапол, и от Йерусалим, и от Юдеа, и от отвъд Иордан.
5:1 И виждайки множествата, въздойде във възвишенина: и като беше седнал, учениците му дойдоха при него:
5:2 И откри уста си, и преподаде им, казвайки,
5:3 Благословени са бедните в дух: защото тяхно е царството от небето.
5:4 Благословени са тези които жалеят: защото те ще бъдат утешени.
5:5 Благословени са кротките: защото те ще наследят земята.
5:6 Благословени са тези които гладуват и жадуват за праведност: защото те ще бъдат напълнени.
5:7 Благословени са милостивите: защото те ще придобият милост.
5:8 Благословени са безпримесените в сърце: защото те ще видят Бог.
5:9 Благословени са мироправителите: защото те ще бъдат назовани децата на Бог.
5:10 Благословени са тези които са преследвани заради праведност: защото тяхно е царството от небето.
5:11 Благословени сте вий, когато хора ще ви опозоряват, и преследват, и ще казват всички поведения на зло срещу вас неистинно, заради мен.
5:12 Възрадвайте се, и бъдете превишаващо удовлетворени: защото велика е наградата ви на небето: защото така преследваха пророците които бяха преди вас.
5:13 Вий сте солта на земята: но ако солта е изгубила вкуса си, скакво ще бъде осолена? тя оттогаванапред за нищо не става, но да бъде запратена вън, и да бъде стъпкана под краката на хората.
5:14 Вий сте светлината на света. Град който е сложен на хълм не може бъде скрит.
5:15 Нито запалват хората свещ, и поставят я под шиник, но върху свещник; и тя дава светлина на всички които са в къщата.
5:16 Нека светлината ви така да сияе пред хората, че те да могат да видят добрите ви работи, и да прославят Баща ви който е на небето.
5:17 Не мислете че съм дошъл да разруша закона, или пророците: не съм дошъл да разруша, но да изпълня.
5:18 Защото верно ви казвам, Докато небето и земята не минат, ни една йота или една точка не ще по никой начин мине от закона, докато всичко не се изпълни.
5:19 Койтоида затова счупи една от тези най-малки заповеди, и преподава така на хората, той ще бъде назован най-малкият в царството от небето: но койтоида ги върши и ги преподава, същият ще бъде назован велик в царството от небето.
5:20 Защото ви казвам, Че освен ако вашата праведност не превиши праведността на постанововедите и Фарисеите, вий в никой случай няма да влезете в царството от небето.
5:21 Вий сте слушили че е било казано от тези на старото време, Не ще убиваш; и койтоида убие ще бъде в опасност от отсъждението:
5:22 Но аз ви казвам, Че койтоида е раздразнен на брат си без причина ще бъде в опасност от отсъждението: и койтоида каже на брат си, Рака, ще бъде в опасност от синедриона: но койтоида каже, Ти глупак, ще бъде в опасност от адския огън.
5:23 Затова ако изнасяш дара си на олтара, и там си спомниш че твоят брат е имал потребност срещу теб;
5:24 Напусни дара си пред олтара, и отиди по пътя си; първо бъди помирен с брата си, и тогава дойди и предложи дара си.
5:25 Съгласи се с противника си живо, докато си в пътя с него; задане те по някое време достави противникът на съдията, и съдията да те достави на чиновника, и да бъдеш запратен в затвор.
5:26 Верно ви казвам, с никое средство не ще дойдете вън оттогава, докато не сте платили най-крайния асарий.
5:27 Вий сте слушили че е било казано от тези от старото време, Ти не ще се въвличаш в прелюбодеяние:
5:28 Но аз ви казвам, Че койтоида гледа жена да се похоти след нея се е въвлякъл в прелюбодеяние с нея вече в сърцето си.
5:29 И ако правото ти око те провинява, изтръгни го вън, и запрати го от теб: защото е ползотворно за теб един от членовете ти да погине, и не цялото ти тяло да бъде запратено в ада.
5:30 И ако правата ти ръка те провинява, отрежи я, и запрати я от теб: защото е ползотворно за теб един от членовете ти да погине, и не цялото ти тяло да бъде запратено в ада.
5:31 Било е казано, Койтоида остави съпругата си, нека и даде разписание за развод:
5:32 Но аз ви казвам, Че койтоида остави съпругата си, запазвайки заради причината блудство, и причинява да се въвлече в прелюбодеяние: и койтоида се ожени за нея която е разведена въвлича се в прелюбодеяние.
5:33 Пак, вий сте слушили че е било казано от тези от старото време, Ти не ще се закълняш, но ще извършваш на Господа твоите обети:
5:34 Но аз ви казвам, Не се кълнете въобще; нито в небето; защото е Божий престол:
5:35 Нито в земята; защото е негова кракоподложка: нито в Йерусалим; защото е градът на великия Цар.
5:36 Нито ще се кълнеш в главата си, порадипричинатаче не можеш да направиш ни един косъм бял или черен.
5:37 Но нека съобщуването ви да бъде, Даа, даа; Нее, нее: защото каквотоидае е повече от тези идва от зло.
5:38 Вий сте слушили че е било казано, Око за око, и зъб за зъб:
5:39 Но аз ви казвам, Да се вий не съпротивлявате на зло: но койтоида те порази върху правата ти буза, обърни му другата също.
5:40 И ако някой човек ще те искува по закона, и отнеме дрехата ти, нека вземе и покривалото ти също.
5:41 И койтоида те принуди да отидеш миля, отиди с него две.
5:42 Дай на него който ти пита, и от него който би ти заел се ти не обръщай.
5:43 Вий сте слушили че е било казано, Ти ще любиш съседа си, и ще мразиш врага си.
5:44 Но аз ви казвам, Любете враговете си, благославяйте тези които ви проклинат, вършете добро на тези които ви мразят, и молете се за тези които презрително ви употребяват, и ви преследват;
5:45 За да може вий да бъдете децата на Баща ви който е на небето: защото той прави слънцето си да се вдига над злите и над добрите, и праща валеж над справедливите и над несправедливите.
5:46 Защото ако любите тези които ви любят, каква награда имате вий? не вършат ли също бирниците същото?
5:47 И ако вий поздравявате единствено братята си, какво вършите вий повече от другите? не вършат ли също бирниците така?
5:48 Бъдете вий затова съвършени, както като Баща ви който е на небето е съвършен.
6:1 Внимавайте да не вършите вий милостините си пред хора, за да бъдете видяни от тях: подругначин нямате вий награда от Баща ви който е на небето.
6:2 Затова когато вършиш милостините си, не звучи тръба пред себе си, както лицемерите вършат в синагогите и по улиците, за да може да получат слава от хора. Верно ви казвам, Те са получили наградата си.
6:3 Но когато ти вършиш милостини, нека лявата ти ръка не знае какво правата ти ръка върши:
6:4 За да може милостините ти да бъдат в тайно: и Баща ти който вижда в тайно сам ще те награди открито.
6:5 И когато се молиш, да не бъдеш както са лицемерите: защото те любят да се молят стоящи в синагогите и по ъглите на улиците, за да могат да бъдат видени от хора. Верно ви казвам, Те са получили наградата си.
6:6 Но ти, когато се молиш, влез в стаята си, и когато си затворил вратата си, моли се на Баща си който е в тайно; и Баща ти който вижда в тайно ще те награди открито.
6:7 Но когато вий се молите, не употребявайте празни премолвания, както езичниците вършат: защото те мислят че ще бъдат слушени заради многото си говорене.
6:8 Не бъдете вий затова подобни на тях: защото Баща ви знае от какви неща вий имате нужда, преди вий да го питате.
6:9 След това поведение затова молете се вий: Наш Баща който си на небето, Осветено да бъде името ти.
6:10 Твоето царство да дойде. Твоята воля да бъда свършена на земята, както е на небето.
6:11 Дай ни този ден дневния ни хляб.
6:12 И прости ни дълговете ни, както ние прощаваме на нашите длъжници.
6:13 И не ни води в изкушение, но избави ни от зло: Защото твое е царството, и мощта, и славата, за винаги. Амин.
6:14 Защото ако вий простите на хората техните престъпления, небесеният ви Баща също ще ви прости:
6:15 Но ако вий не простите на хората техните престъпления, нито вашият Баща ще прости вашите престъпления.
6:16 Ощеповече когато вий постите, не бъдете, като лицемерите, с тъжен изглед: защото те обезображават лицата си, за да може да се явят на хора че постят. Верно ви казвам, Те са получили наградата си.
6:17 Но ти, когато постиш, помажи главата си, и умий лицето си;
6:18 За да се явиш не на хора че постиш, но на Баща си който е в тайно: и Баща ти, Баща ти който вижда в тайно, ще те награди открито.
6:19 Не полагайте за себеси съкровища на земята, където молец и ръжда покваряват, и където грабители прочупват и крадат:
6:20 Но полагайте за себеси съкровища на небето, където нито молец нито ръжда покваряват, и където грабители не прочупват нито крадат:
6:21 Защото където е съкровището ви, там ще бъде и сърцето ви също.
6:22 Светлината на тялото е окото: ако затова окото ти бъде единно, цялото ти тяло ще бъде пълно със светлина.
6:23 Но ако окото ти бива зло, цялото ти тяло ще бъде пълно с тъмнина. Ако затова светлината която е в теб бива тъмнина, колко велика е тази тъмнина!
6:24 Никой човек не може да служи на двама господари: защото или ще мрази единия, и ще люби другия; или иначе ще се придържа към единия, и ще презира другия. Вий неможете да служите на Бог и на мамон.
6:25 Затова ви казвам, Не взимайте никоя мисъл за животота си, какво вий ще ядете, или какво вий ще пиете; нито още за тялото си, с какво вий ще се наметнете. Не е ли животът повече от ядивно, и тялото от облекло?
6:26 Обхванете пернатите във въздуха: защото те не сеят, нито жънат, нито събират в житници; обаче небесният ви Баща храни ги. Не сте ли вий много по-добри от тях?
6:27 Кой от вас взимайки мисъл може да добави един лакът към ръста си?
6:28 И защо взимате вий мисъл за облекло? Разгледайте кремовете от полето, как порастват; не се трудят, нито предат:
6:29 И обаче ви казвам, Че даже Соломон във всичката си слава не е бил нареден подобно на един от тези.
6:30 Закаквото, ако Бог така пременя тревата от полето, която през деня е, и на утрин е запратена в пещта, няма ли той много повече да премени вас, О вий от малко вяра?
6:31 Затова не взимайте никоя мисъл, казваща, Какво ще ядем? или, Какво ще пием? или, Скакво ще бъдем пременени?
6:32 (защото всичките тези неща Езичниците търсят:) защото небесният ви Баща знае че вий имате нужда от всичките тези неща.
6:33 Но търсете вий първо царството на Бог, и неговата праведност; и всички тези неща ще ви бъдат добавени.
6:34 Не взимайте затова никоя мисъл за утринта: защото утринта ще вземе мисъл за нещата от себе си. Достатъчно на деня е злото тамот.
