1:1 Книгата на поколенията на Исус Христос, сина на Давид, сина на Авраам.
1:2 Авраам бъдведе Исаак; и Исаак бъдведе Яков; и Яков бъдведе Юдя и неговите братя;
1:3 И Юдя бъдведе Фарей и Зара от Тхамар; и Фарей бъдведе Есром; и Есром бъдведе Арам;
1:4 И Арам бъдведе Аминадав; и Аминадав бъдведе Наасон; и Наасон бъдведе Салмон;
1:5 И Салмон бъдведе Вооз от Рачав; и Вооз бъдведе Овид от Рутх; и Овид бъдведе Есей;
1:6 И Есей бъдведе Давид царя; и Давид царя бъдведе Соломон от нея която беше съпругата на Урия;
1:7 И Соломон бъдведе Ровоам; и Ровоам бъдведе Авиа; и Авиа бъдведе Аса;
1:8 И Аса бъдведе Йосафат; и Йосафат бъдведе Йорам; и Йорам бъдведе Озия;
1:9 И Озия бъдведе Йоатхам; и Йоатхам бъдведе Ачаз; и Ачаз бъдведе Езекия;
1:10 И Езекия бъдведе Манасий; и Манасий бъдведе Амон; и Амон бъдведе Йосия;
1:11 И Йосия бъдведе Йечония и неговите братя, около времето когато бяха откарани във Вавилон:
1:12 И след като бяха донесени във Вавилон, Йечония бъдведе Салатхиил; и Салатхиил бъдведе Зоровавил;
1:13 И Зоровавил бъдведе Авиуд; и Авиуд бъдведе Елиаким; и Елиаким бъдведе Азор;
1:14 И Азор бъдведе Садок; и Садок бъдведе Ачим; и Ачим бъдведе Елиуд;
1:15 И Елиуд бъдведе Елиазар; и Елиазар бъдведе Матхан; и Матхан бъдведе Яков;
1:16 И Яков бъдведе Йосиф съпруга на Мария, от която беше роден Исус, който е назован Христос.
1:17 Така всичките поколения от Авраам до Давид са четиринадесет поколения; и от Давид до откарването във Вавилон са четиринадесет поколения; и от откарването във Вавилон до Христос са четиринадесет поколения.
1:18 Сега раждането на Исус Христос беше по този начин: Когато като майка му Мария беше обручена на Йосиф, преди те да се съберат, тя се намери с дете от Святия Призрак.
1:19 Тогава Йосиф нейният съпруг, бидейки справедлив човек, и нямайки волята да прави публичен пример от нея, беше наумил да я остави на лично.
1:20 Но докато той обмисляше тези неща, обхванете, ангелът от ГОСПОДА му се яви на сън, казвайки, Йосифе, ти сине Давидов, не се страхувай да вземеш Мария твоята съпруга: защото това което е заченато в нея е от Святия Призрак.
1:21 И тя ще износи/понесе син, и ти ще назовеш името му ИСУС: защото той ще запази неговия народ от грехове им.
1:22 Сега всичко това беше свършено, за да би могло да се изпълни което беше говорено от Господа до пророците, казвайки,
1:23 Обхванете, девица ще бъде с дете, и ще износи/понесе син, и ще назоват името му Емануил, което тълкувано е, Бог с нас. [Исая 7:14]
1:24 Тогава Йосиф бидейки въздигнат от сън свърши както ангелът от Господа му беше възвестил, и взе неговата съпруга:
1:25 И не я позна докато не износи/понесе първородния си син: и той назова името му ИСУС.
2:1 Сега когато Исус беше роден във Витлеем в Юдеа в дните на Ирод царя, обхванете, дойдоха мъдри хора от изтокa в Йерусалим,
2:2 Казвайки, Къде е този който е роден Цар на Юдеите? защото ние видяхме неговата звезда в изтока, и сме дошли да му се поклоним.
2:3 Когато Ирод царят слуши тези неща, беше разтревожен, и всичкият Йерусалим с него.
2:4 И когато беше събрал всичките начални жреци и постанововеди от народа, настоя от тях къде Христос трябваше да бъде роден.
2:5 И те му казаха, Във Витлеем Юдейски: защото така е написано от пророка,
2:6 И ти Витлееме, в територията на Юда, не си най-малък измежду принцовете на Юда: защото от теб ще дойде Управител, който ще владее народа ми Израел. [Михей 5:2]
2:7 Тогава Ирод, когато беше на лично призовал мъдрите хора, происка от тях усърдно по кое време се е явила звездата.
2:8 И прати ги във Витлеем, и каза, Отидете и издирете усърдно младото дете; и когато сте го намерили, донесете ми пак слово, за да дойда и аз да му се поклоня.
2:9 Когато слушиха царя, те заминаха; и, ето, звездата, която видяха в изтока, отиде пред тях, докато дойде и застана връз мястото където беше младото дете.
2:10 Когато видяха звездата, възрадваха се с превишаващо велика радост.
2:11 И когато бяха дошли в къщата, видяха младото дете с Мария майка му, и паднаха долу, и поклониха му се: и когато отвориха съкровищата си, му предпратиха дарове; злато, и ливановпушило, и смирна.
2:12 И бидейки предупредени от Бог на сън че не трябва да се връщат при Ирод, те заминаха в тяхната собствена държава по друг път.
2:13 И когато бяха заминали, обхванете, ангелът от Господа се яви на Йосиф на сън, казвайки, Въздигни се, и вземи младото дете и майка му, и бягай в Египет, и бъди там докато ти донеса слово: защото Ирод ще търси младото дете да го разруши.
2:14 Когато се въздигна, взе младото дете и майка му по нощ, и замина в Египет:
2:15 И беше там до смъртта на Ирод: за да би могло да се изпълни което беше говорено от Господа чрез пророка, казвайки, От Египет призовах аз сина си. [Осия 11:1]
2:16 Тогава Ирод, когато видя че беше подигран от мъдрите хора, беше превишаващо разгневен, и прати напред, и закла всичките деца които бяха във Витлеем, и във всичките брегове тамот, от две години старост и под, според времето което усърдно происка от мъдрите хора.
2:17 Тогава беше изпълнено това което беше говорено от Еремия пророка, казвайки,
2:18 В Рама беше там глас слушен, оплакване, и ридание, и велико жалеене, Рахил ридаейки за децата си, и не би била утешена, порадипричинатаче те не са. [Еремия 31:15]
2:19 Но когато Ирод беше мъртъв, обхванете, ангелът от Господа се яви на сън на Йосиф в Египет,
2:20 Казвайки, Въздигни се, и вземи младото дете и майка му, и отиди в територията на Израел: защото са мъртви тези които търсеха живота на младото дете.
2:21 И се въздигна, и взе младото дете и майка му, и дойде в територията на Израел.
2:22 Но когато слуши че Архелай царуваше в Юдеа в обиталището на баща си Ирод, беше уплашен да отиде таму: неустоявайки, бидейки предупреден от Бог на сън, се обърна встрани в дяловете на Галилея:
2:23 И дойде и пребивава в град назован Назарет: за да би могло да се изпълни което беше говорено от пророците, Той ще бъде назован Назарей.
3:1 В тези дни дойде Йоан Кръстителят, проповядвайки в подивнината на Юдеа,
3:2 И казвайки, Покайте се вий: защото царството от небето е на ръка.
3:3 Защото това е този за когото беше говорено от пророка Исаия, казвайки, Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями. [Исая 40:3]
3:4 И същият Йоан имаше облекло от камилска коса, и дъббенокожен пояс около чреслата си; и ядивно му беше акриди и див мед.
3:5 Тогава дойде вън при него Йерусалим, и всичката Юдеа, и всичкият регион кръгло около Иордан,
3:6 И бяха кръстени от него в Иордан, признавайки греховете си.
3:7 Но като видя много от Фарисеите и Садукеите дошли на кръщението му, каза им, О поколение на пепелянки, кой предупреди ви да бягате от гнева да дойде?
3:8 Изнасяйте затова плодове срещащи за покаяние:
3:9 И мислете не да казвате свътре си, Ние имаме Авраам за баща: защото аз ви казвам, че Бог е способен от тези камъни да въздигне деца на Авраам.
3:10 И сега също брадвата е положена на корена на дърветата: затова всяко дърво което не изнася благ плод е отсечено, и запратено в огъня.
3:11 Аз вдеяние ви кръстя с вода към покаяние: но този който идва след мен е по-могъщ от мен, чийто обувки аз не съм достоен да нося: той ще ви кръсти със Святия Призрак, и с огън:
3:12 Чийто веяло е в ръката му, и той издо ще изтърка пода си, и ще събере пшеницата си в житницата; но ще изгори плявата с неугасим огън.
3:13 Тогава идва Исус от Галилея до Иордан при Йоан, да бъде кръстен от него.
3:14 Но Йоан му забрани, казвайки, Аз имам нужда да бъда кръстен от теб, и ти ли идеш при мене?
3:15 И Исус отговаряйки му каза, Допусни да бъде така сега: защото така ни идвадабъде да изпълним всичката праведност. Тогава той го допусна.
3:16 И Исус, когато беше кръстен, се издигна прямопътно от водата: и, ето, небесата му бяха отворени, и той видя Духа от Бог слизащ подобно на гълъб, и светкавица връз него:
3:17 И ето глас от небето, казвайки, Този е моят възлюбен Син, в когото аз съм добре задоволен.
4:1 Тогава беше Исус възведен от Духа в подивнината да бъде изкушаван от дявола.
4:2 И когато беше постил четиридесет дни и четиридесет нощи, беше впоследствие огладнял.
4:3 И когато изкусителят дойде при него, каза, Ако ти биваш Синът на Бог, заповядай тези камъни да бъдат направени на хляб.
4:4 Но той отговори и каза, Писано е, Човек не ще живее с хляб само, но с всяко слово което продължава вън от устата на Бог. [Второзаконие 8:3]
4:5 Тогава дяволът възвзима го в святия град, и слага го на перон на храма,
4:6 И казва му, Ако ти биваш Синът на Бог, запрати се долу: защото е писано, Той ще даде на ангелите си задължение теб засягащо: и в ръцете си ще те възнесат, задане по някое време врежеш крака си срещу камък. [Псалми 91:11]
4:7 Исус му каза, Писано е пак, Да не изкушаваш Господа твоя Бог. [Второзаконие 6:16]
4:8 Пак, дяволът възвзима го в превишаващо висока възвишенина, и показва му всичките царства на света, и славата от тях;
4:9 И казва му, Всички тези неща ще ти дам, ако паднеш долу и ми се поклониш.
4:10 Тогава му каза Исус, Отведи се оттук, Сатана: защото е писано, Ще се покланяш на Господа твоя Бог, и нему единствено ще служиш.
4:11 Тогава дяволът го напуска, и, обхванете, ангели дойдоха и заместваха му.
4:12 Сега когато Исус беше слушил че Йоан е запратен в затвор, той замина в Галилея;
4:13 И напускайки Назарет, дойде и пребиваваше в Капернаум, който е над морския бряг, на границата на Завулон и Нефталим:
4:14 За да би могло да бъде изпълнено което беше говорено от Исаия пророкът, казвайки,
4:15 Територията на Завулон, и територията на Нефталим, до пътя от морето, отвъд Иордан, Галилея на Езичниците;
4:16 Народът който седя в тъмнина видя велика светлина; и на тези които седяха в региона и сянка на смърт светлина е възвряла. [Исая 9:1]
4:17 От това време Исус започна да проповядва, и да казва, Покайте се: защото царството от небето е на ръка.
4:18 И Исус, ходейки до морето на Галилея, видя двама братя, Симон назован Петър, и Андрей неговия брат, запращайки мрежа в морето: защото бяха рибари.
4:19 И казва им, Следвайте ме, и аз ще ви направя рибари на хора.
4:20 И те прямопътно напуснаха мрежите си, и последваха го.
4:21 И възотивайки от оттогава, той видя други двама братя, Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, в кораб със Заведей баща им, поправяйки мрежите си; и той ги призова.
4:22 И те непосредствено напуснаха кораба и баща си, и последваха го.
4:23 И Исус обиколи всичката Галилея, преподавайки в техните синагоги, и проповядвайки благовестието на царството, и оздравявайки всички поведения на болест и всички поведения на зараза измежду народа.
4:24 И неговата знатност дойде извне всичката Сирия: и донесоха му всичкия болен народ който бе обвзет с разнообразни зарази и изтезания, и тези които бяха притежавани с дяволи, и тези които бяха лунатик, и тези които имаха парализата; и той ги оздрави.
4:25 И там последваха го велики множества от народ от Галилея, и от Декапол, и от Йерусалим, и от Юдеа, и от отвъд Иордан.
5:1 И виждайки множествата, въздойде във възвишенина: и като беше седнал, учениците му дойдоха при него:
5:2 И отвори устата си, и преподаде им, казвайки,
5:3 Благословени са бедните в дух: защото тяхно е царството от небето.
5:4 Благословени са тези които жалеят: защото те ще бъдат утешени.
5:5 Благословени са кротките: защото те ще наследят земята.
5:6 Благословени са тези които гладуват и жадуват за праведност: защото те ще бъдат напълнени.
5:7 Благословени са милостивите: защото те ще придобият милост.
5:8 Благословени са безпримесените в сърце: защото те ще видят Бог.
5:9 Благословени са мироправителите: защото те ще бъдат назовани децата на Бог.
5:10 Благословени са тези които са преследвани заради праведност: защото тяхно е царството от небето.
5:11 Благословени сте вий, когато хора ще ви опозоряват, и преследват, и ще казват всички поведения на зло срещу вас неистинно, заради мен.
5:12 Възрадвайте се, и бъдете превишаващо удовлетворени: защото велика е наградата ви на небето: защото така преследваха пророците които бяха преди вас.
5:13 Вий сте солта на земята: но ако солта е изгубила вкуса си, скакво ще бъде осолена? тя оттогаванапред за нищо не става, но да бъде запратена вън, и да бъде стъпкана под краката на хората.
5:14 Вий сте светлината на света. Град който е сложен на хълм не може бъде скрит.
5:15 Нито запалват хората свещ, и поставят я под шиник, но върху свещник; и тя дава светлина на всички които са в къщата.
5:16 Нека светлината ви така да сияе пред хората, че те да могат да видят благите ви работи, и да прославят Баща ви който е на небето.
5:17 Не мислете че съм дошъл да разруша закона, или пророците: не съм дошъл да разруша, но да изпълня.
5:18 Защото верно ви казвам, Докато небето и земята не минат, ни една йота или една точка не ще по никой начин мине от закона, докато всичко не се изпълни.
5:19 Койтоида затова счупи една от тези най-малки заповеди, и преподава така на хората, той ще бъде назован най-малкият в царството от небето: но койтоида ги върши и ги преподава, същият ще бъде назован велик в царството от небето.
5:20 Защото ви казвам, Че освен ако вашата праведност не превиши праведността на постанововедите и Фарисеите, вий в никой случай няма да влезете в царството от небето.
5:21 Вий сте слушили че е било казано от тези на старото време, Не ще убиваш; и койтоида убие ще бъде в опасност от отсъждението:
5:22 Но аз ви казвам, Че койтоида е раздразнен на брат си без причина ще бъде в опасност от отсъждението: и койтоида каже на брат си, Рака, ще бъде в опасност от синедриона: но койтоида каже, Ти глупак, ще бъде в опасност от адския огън.
5:23 Затова ако изнасяш дара си на олтара, и там си спомниш че твоят брат е имал потребност срещу теб;
5:24 Напусни дара си пред олтара, и отиди по пътя си; първо бъди помирен с брата си, и тогава дойди и предложи дара си.
5:25 Съгласи се с противника си живо, докато си в пътя с него; задане те по някое време достави противникът на съдията, и съдията да те достави на чиновника, и да бъдеш запратен в затвор.
5:26 Верно ви казвам, с никое средство не ще дойдете вън оттогава, докато не сте платили най-крайния асарий.
5:27 Вий сте слушили че е било казано от тези от старото време, Ти не ще се въвличаш в прелюбодеяние:
5:28 Но аз ви казвам, Че койтоида гледа жена да се похоти след нея се е въвлякъл в прелюбодеяние с нея вече в сърцето си.
5:29 И ако правото ти око те провинява, изтръгни го вън, и запрати го от теб: защото е ползотворно за теб един от членовете ти да погине, и не цялото ти тяло да бъде запратено в ада.
5:30 И ако правата ти ръка те провинява, отрежи я, и запрати я от теб: защото е ползотворно за теб един от членовете ти да погине, и не цялото ти тяло да бъде запратено в ада.
5:31 Било е казано, Койтоида остави съпругата си, нека и даде разписание за развод:
5:32 Но аз ви казвам, Че койтоида остави съпругата си, запазвайки заради причината блудство, и причинява да се въвлече в прелюбодеяние: и койтоида се ожени за нея която е разведена въвлича се в прелюбодеяние.
5:33 Пак, вий сте слушили че е било казано от тези от старото време, Ти не ще се закълняш, но ще извършваш на Господа твоите обети:
5:34 Но аз ви казвам, Не се кълнете въобще; нито в небето; защото е Божий престол:
5:35 Нито в земята; защото е негова кракоподложка: нито в Йерусалим; защото е градът на великия Цар.
5:36 Нито ще се кълнеш в главата си, порадипричинатаче не можеш да направиш ни един косъм бял или черен.
5:37 Но нека съобщуването ви да бъде, Даа, даа; Нее, нее: защото каквотоидае е повече от тези идва от зло.
5:38 Вий сте слушили че е било казано, Око за око, и зъб за зъб:
5:39 Но аз ви казвам, Да се вий не съпротивлявате на зло: но койтоида те порази върху правата ти буза, обърни му другата също.
5:40 И ако някой човек ще те искува по закона, и отнеме дрехата ти, нека вземе и покривалото ти също.
5:41 И койтоида те принуди да отидеш миля, отиди с него две.
5:42 Дай на него който ти пита, и от него който би ти заел се ти не обръщай.
5:43 Вий сте слушили че е било казано, Ти ще любиш съседа си, и ще мразиш врага си.
5:44 Но аз ви казвам, Любете враговете си, благославяйте тези които ви проклинат, вършете благо на тези които ви мразят, и молете се за тези които презрително ви употребяват, и ви преследват;
5:45 За да може вий да бъдете децата на Баща ви който е на небето: защото той прави слънцето си да се вдига над злите и над благите, и праща валеж над справедливите и над несправедливите.
5:46 Защото ако любите тези които ви любят, каква награда имате вий? не вършат ли също бирниците същото?
5:47 И ако вий поздравявате единствено братята си, какво вършите вий повече от другите? не вършат ли също бирниците така?
5:48 Бъдете вий затова съвършени, както като Баща ви който е на небето е съвършен.
6:1 Внимавайте да не вършите вий милостините си пред хора, за да бъдете видяни от тях: подругначин нямате вий награда от Баща ви който е на небето.
6:2 Затова когато вършиш милостините си, не звучи тръба пред себе си, както лицемерите вършат в синагогите и по улиците, за да може да получат слава от хора. Верно ви казвам, Те са получили наградата си.
6:3 Но когато ти вършиш милостини, нека лявата ти ръка не знае какво правата ти ръка върши:
6:4 За да може милостините ти да бъдат в тайно: и Баща ти който вижда в тайно сам ще те награди отворено.
6:5 И когато се молиш, да не бъдеш както са лицемерите: защото те любят да се молят стоящи в синагогите и по ъглите на улиците, за да могат да бъдат видени от хора. Верно ви казвам, Те са получили наградата си.
6:6 Но ти, когато се молиш, влез в стаята си, и когато си затворил вратата си, моли се на Баща си който е в тайно; и Баща ти който вижда в тайно ще те награди отворено.
6:7 Но когато вий се молите, не употребявайте празни премолвания, както езичниците вършат: защото те мислят че ще бъдат слушени заради многото си говорене.
6:8 Не бъдете вий затова подобни на тях: защото Баща ви знае от какви неща вий имате нужда, преди вий да го питате.
6:9 След това поведение затова молете се вий: Наш Баща който си на небето, Осветено да бъде името ти.
6:10 Твоето царство да дойде. Твоята воля да бъда свършена на земята, както е на небето.
6:11 Дай ни този ден дневния ни хляб.
6:12 И прости ни дълговете ни, както ние прощаваме на нашите длъжници.
6:13 И не ни води в изкушение, но избави ни от зло: Защото твое е царството, и мощта, и славата, за винаги. Амин.
6:14 Защото ако вий простите на хората техните престъпления, небесеният ви Баща също ще ви прости:
6:15 Но ако вий не простите на хората техните престъпления, нито вашият Баща ще прости вашите престъпления.
6:16 Ощеповече когато вий постите, не бъдете, като лицемерите, с тъжен изглед: защото те обезображават лицата си, за да може да се явят на хора че постят. Верно ви казвам, Те са получили наградата си.
6:17 Но ти, когато постиш, помажи главата си, и умий лицето си;
6:18 За да се явиш не на хора че постиш, но на Баща си който е в тайно: и Баща ти, Баща ти който вижда в тайно, ще те награди отворено.
6:19 Не полагайте за себеси съкровища на земята, където молец и ръжда покваряват, и където грабители прочупват и крадат:
6:20 Но полагайте за себеси съкровища на небето, където нито молец нито ръжда покваряват, и където грабители не прочупват нито крадат:
6:21 Защото където е съкровището ви, там ще бъде и сърцето ви също.
6:22 Светлината на тялото е окото: ако затова окото ти бъде единно, цялото ти тяло ще бъде пълно със светлина.
6:23 Но ако окото ти бива зло, цялото ти тяло ще бъде пълно с тъмнина. Ако затова светлината която е в теб бива тъмнина, колко велика е тази тъмнина!
6:24 Никой човек не може да служи на двама господари: защото или ще мрази единия, и ще люби другия; или иначе ще се придържа към единия, и ще презира другия. Вий неможете да служите на Бог и на мамон.
6:25 Затова ви казвам, Не взимайте никоя мисъл за животота си, какво вий ще ядете, или какво вий ще пиете; нито още за тялото си, с какво вий ще се наметнете. Не е ли животът повече от ядивно, и тялото от облекло?
6:26 Обхванете пернатите във въздуха: защото те не сеят, нито жънат, нито събират в житници; обаче небесният ви Баща храни ги. Не сте ли вий много по-добри от тях?
6:27 Кой от вас взимайки мисъл може да добави един лакът към ръста си?
6:28 И защо взимате вий мисъл за облекло? Разгледайте кремовете от полето, как порастват; не се трепят, нито предат:
6:29 И обаче ви казвам, Че даже Соломон във всичката си слава не е бил нареден подобно на един от тези.
6:30 Закаквото, ако Бог така пременя тревата от полето, която през деня е, и на утрин е запратена в пещта, няма ли той много повече да премени вас, О вий от малко вяра?
6:31 Затова не взимайте никоя мисъл, казваща, Какво ще ядем? или, Какво ще пием? или, Скакво ще бъдем пременени?
6:32 (защото всичките тези неща Езичниците търсят:) защото небесният ви Баща знае че вий имате нужда от всичките тези неща.
6:33 Но търсете вий първо царството на Бог, и неговата праведност; и всички тези неща ще ви бъдат добавени.
6:34 Не взимайте затова никоя мисъл за утринта: защото утринта ще вземе мисъл за нещата от себе си. Достатъчно на деня е злото тамот.
7:1 Не съдете, за да не бъдете вий осъдени.
7:2 Защото с каквото отсъждение вий съдите, вий ще бъдете осъдени: и с каквато мярка вий определяте, ще бъде измерено на вас пак.
7:3 И защо обхващаш ти треската която е в братовото ти око, но не разглеждаш гредата която е в твоето собствено око?
7:4 Или как тище/заимашволята кажеш на твоя брат, Нека изтегля вън треската от твоето око; и, обхванете, греда има в твоето собствено око?
7:5 Ти лицемерецо, първо запрати вън гредата вън от твоето собствено око; и тогава ще виждаш ясно да запратиш вън треската вън от братовото ти око.
7:6 Не давайте това което е свято на кучетата, нито запращайте вий перлите си пред свиня/свине, задане ги погазят под краката си, и да се обрънат пак и да ви разкъсат.
7:7 Питайте, и ще ви бъде дадено; търсете, и вий ще намерите; чукайте, и ще ви бъде отворено:
7:8 Защото всеки един който пита получава; и този който търси намира; и на него който чука ще бъде отворено.
7:9 Или кой човек има от вас, от когото ако сина му попита за хляб, ще му даде камък?
7:10 Или ако попита за риба, ще му даде змия?
7:11 Ако вий тогава, бидейки зли, знаете как да давате благи дарове на децата си, колко много повече Баща ви който е на небето ще даде благи неща на тези които го попитат?
7:12 Затова всички неща каквитоидае вий бихте трябвали хората да ви вършат, вършете вий също така на тях: защото това е законът и пророците.
7:13 Влезте вий през оскъдната порта: защото просторна е портата, и широк е пътят, които водят към разрушение, и много ще бъдат които отиват тампрез:
7:14 Порадипричинатаче оскъдна е портата, и тесен е пътят, които водят към живот, и малоброй ще бъдат които ги намират.
7:15 Давибъдеизобличено за неистинни пророци, които идват при вас в овчи премени, но вътрешно са грачещи вълци.
7:16 Вий ще ги знете по плодовете им. Вършат ли хората събиране на грозде от тръни, или смокини от бодили?
7:17 Също така всички благи дървета изнасят благ плод; но покварените дървета изнасят зъл плод.
7:18 Благо дърво неможе да изнесе зъл плод, нито може покварено дърво да изнесе благ плод.
7:19 Всяко дърво което не изнася благ плод е отсечено, и запратено в огъня.
7:20 Закаквото по плодовете им вий ще ги познаете.
7:21 Не всеки един който ми казва, Господи, Господи, ще влезне в царството на небето; но този който върши волята на Баща ми който е на небето.
7:22 Много ще ми кажат в този ден, Господи, Господи, не пророкувахме ли в твое име? и в твое име запратихме вън дяволи? и в твое име свършихме много чудни работи?
7:23 И тогава ще им аз провъзглася, Никога не ви познах: заминете от мен, вий които работите неправда.
7:24 Затова койтоида слуша тези казвания мои, и ги върши, ще го оподобя на мъдър човек, който е построил къщата си на канара:
7:25 И валежите слезнаха, и потопите дойдоха, и ветровете надуха, и сбиха над тази къща; и тя не падна: защото беше основана на канара.
7:26 И всеки един който слуша тези казвания мои, и не ги върши, ще бъде оподобен на глупав човек, който е построил къщата си на пясък:
7:27 И валежите слезнаха, и потопите дойдоха, и ветровете надуха, и сбиха над тази къща; и тя падна: и велико беше падането и.
7:28 И дойде да мине, когато Исус беше приключил тези казвания, народът беше удивен на неговото учение:
7:29 Защото той им преподаде като един имащ начинателство, и не като постанововедите.
8:1 Когато беше дошъл долу от възвишенината, велики множества го последваха.
8:2 И, обхванете, там дойде прокажник и поклони му се, казвайки, Господи, ако заимашволята, можеш да ме направиш чист.
8:3 И Исус постави напред ръката си, и докосна го, казвайки, имамволята; бъди чист. И непосредствено проказата му беше очистена.
8:4 И Исус му каза, Виж да не обясниш на никой човек; но отиди по пътя си, покажи се на жреца, и предложи дара който Мойсей е заповядал, за показание на тях.
8:5 И когато Исус беше влезнал в Капернаум, там дойде при него стотник, умолявайки го,
8:6 И казвайки, Господи, моят служител лежи дома болен от парализата, скръбно изтезаван.
8:7 И Исус му каза, аз ще дойда и ще го оздравя.
8:8 Стотникът отговори и каза, Господи, не съм достоен че ти да трябва да дойдеш под покрива ми: но изговори словото единствено, и моят служител ще бъде оздравен.
8:9 Защото аз съм човек под начинателство, имащ военнослужещи под мен: и казвам на този човек, Отиди, и той отива; и на друг, Дойди, и той идва; и на служителя си, Върши това, и той го върши.
8:10 Когато Исус слуши това, се учуди, и каза на тях които следваха, Верно ви казвам, не съм намерил такава велика вяра, няма, не в Израел.
8:11 И ви казвам, Че много ще дойдат от изтока и запад, и ще насядат с Авраам, и Исаак, и Яков, в царството от небето.
8:12 Но децата на царството ще бъдат запратени вън в по-външна тъмнина: там ще бъде ридание и скърцане със зъби.
8:13 И Исус каза на стотника, Отиди по пътя си; и както си повярвал, така да ти бъде свършено. И неговият служител беше оздравен в самосъщия час.
8:14 И когато Исус беше дошъл в Петровата къща, видя съпруговата му майка положена, и болна от треска.
8:15 И докосна ръката и, и треската я напусна: и тя се въздигна, и замества им.
8:16 Когато вечерта беше дошла, те му донесоха много които бяха притежавани с дяволи: и той запрати вън духовете с неговото слово, и оздрави всички които бяха болни:
8:17 За да би могло да бъде изпълнено което беше говорено от Исаия пророкът, казвайки, Сам взе немощите ни, и понесе болестите ни. [Исая 53:4]
8:18 Сега когато Исус видя велики множества около него, той даде заповед да заминат на другата страна.
8:19 И определен постанововед дойде, и каза му, Господарю, аз ще те следвам накъдетоида отидеш.
8:20 И Исус му каза, Лисиците имат дупки, и птиците от въздуха имат гнезда; но Синът на човек няма къде да положи главата си.
8:21 И друг от неговите ученици му каза, Господи, допусни ме първо да отида и да погреба баща си.
8:22 Но Исус му каза, Следвай ме; и нека мъртвите погребат мъртъвците си.
8:23 И когато беше влезнал в кораб, учениците му го последваха.
8:24 И, обхванете, там се въздигна велик ураган в морето, втолковамного че корабът беше покрит с вълните: но той беше заспал.
8:25 И учениците му дойдоха при него, и го събудиха, казвайки, Господи, запази ни: погиваме.
8:26 И той им каза, Защо сте вий боязливи, О вий от малко вяра? Тогава той се въздигна, и порица ветровете и морето; и там настана великo спокойствие.
8:27 Но хората се учудиха, казвайки, Какво поведение на човек е това, че даже ветровете и морето му се покоряват!
8:28 И когато беше дошъл от другата страна в държавата на Гаргесенците, там го срещнаха двама притежавани с дяволи, идвайки вън от гробниците, превишаващо свирепи, така че никой човек да не би могъл да мине по този път.
8:29 И, обхванете, те извикаха, казвайки, Какво имаме ние да вършим с теб, Исусе, ти Сине Божий? да не си дошъл насам да ни изтезаваш преди времето?
8:30 И имаше доста път измежду тях и стадо от много свине хранещи се.
8:31 Така че дяволите го протърсваха, казвайки, Ако ни запратиш вън, допусни ни да отидем далеч в стадото от свине.
8:32 И той им каза, Отидете. И когато бяха излезнали, дойдоха в стадото от свине: и, обхванете, цялото стадо от свине изтича агресивно надолу по стръмно място в морето, и погинаха във водите.
8:33 И тези които ги пазиха избягаха, и дойдоха по пътищата си в града, и обясниха всяко нещо, и какво беше нападнало на притежаваните от дяволите.
8:34 И, обхванете, целият град излезна да посрещне Исус: и когато го видяха, го протърсиха да би заминал вън от техните брегове.
9:1 И той влезе в кораб, и премина, и дойде в собствения си град.
9:2 И, обхванете, донесоха му човек болен от парализата, лежащ на легло: и Исус виждайки тяхната вяра каза на болния от парализата; Сине, бъди в благо разведрение; греховете ти биват ти простени.
9:3 И, обхванете, определени от постанововедите казаха свътре себеси, Този човек богохулства.
9:4 И Исус знаейки техните мисли каза, Закакво мислите вий зло в сърцата си?
9:5 Защото кое е по-лесно, да кажа, Грехове ти биват ти простени; или да кажа, Въздигни се, и ходи?
9:6 Но за да можете вий да знаете че Синът на човек има мощ на земята да прощава грехове, (тогава каза на болния от парализата,) Въздигни се, възвземи си леглото, и отиди си в къщата си.
9:7 И той се въздигна, и замина в къщата си.
9:8 Но когато множествата го видяха, се учудиха, и прославиха Бога, който беше дал такава мощ на хората.
9:9 И като Исус премина от оттогава, видя човек, наименуван Матей, седящ в получателницата на привично: и му каза, Следвай ме. И той се въздигна, и го последва.
9:10 И дойде да мине, като Исус седеше на ядивно в къщата, обхванете, много бирници и грешници дойдоха и насядаха с него и учениците му.
9:11 И когато Фарисеите го видяха, казаха на учениците му, Защо яде вашият Господар с бирници и грешници?
9:12 Но когато Исус слуши това, каза им, Тези които биват цели не се нуждаят от лекар, но те тези които са болни.
9:13 Но отидете вий и научете какво значи, Ще получа милост, и не жертва: защото не съм дошъл да призова праведните, но грешни на покаяние. [Осия 6:6]
9:14 Тогава дойдоха при него учениците на Йоан, казвайки, Защо ние и Фарисеите постим часто, но твоите ученици не постят?
9:15 И Исус им каза, Могат ли децата на брачнатакамера да жалеят, докато новобрачникът е с тях? но дните ще дойдат, когато новобрачникът ще бъде взет от тях, и тогава ще постят.
9:16 Никой човек не поставя парче от нова премяна на старо палто, защото това което е поставено за да напълни взима от палтото, и съдраното става по-лошо.
9:17 Нито поставят хората ново вино в стари бутилки: иначе бутилките се чупят, и виното излиза, и бутилките погиват: но поставят ново вино в нови бутилки, и двете са съхранени.
9:18 Докато им говори тези неща, обхванете, дойде определен владетел, и поклони му се, казвайки, Дъщеря ми е даже сега мъртва: но дойди и положи ръката си на нея, и ще живее.
9:19 И Исус се въздигна, и го последва, и така свършиха и учениците му.
9:20 И, обхванете, жена, която беше заразена с изтичане на кръв дванадесет години, дойде зад него, и докосна полaта на палтото му:
9:21 Защото каза свътре си, Ако може само да се докосна до палтото му, ще бъда цяла.
9:22 Но Исус го обърна, и когато я видя, каза, Дъще, бъди в добра утеха; твоята вяра те направи цяла. И жената беше направена цяла от този час.
9:23 И когато Исус дойде във владетелската къща, и видя свирачите и народа правещ шум,
9:24 Каза им, Дайте място: защото домакинята не е мъртва, но спи. И те го осмяха до шега.
9:25 Но когато народът беше изведен, той дойде вътре, и я взе за ръката, и домакинята се въздигна.
9:26 И знатността тукот дойде нашире във всичката тази територия.
9:27 И когато Исус замина оттогава, двама слепи го последваха, викайки, и казвайки, Сине Давидов, имай милост върху нас.
9:28 И когато беше дошъл в къщата, слепите дойдоха при него: и Исус им каза, Повярвате ли вий че аз съм способен да свърша това? Те му казаха, Даа, Господи.
9:29 Тогава докосна очите им, казвайки, Според вярата ви да ви бъде.
9:30 И техните очи се откриха; и Исус оскъдно ги задължи, казвайки, Вижте никой човек да не го узнае.
9:31 Но те, когато бяха заминали, разпростряха нашире неговата знатност във всичката тази държава.
9:32 Като излезнаха, обхванете, донесоха му ням човек притежаван с дявол.
9:33 И когато дяволът беше запратен вън, немият проговори: и множествата се учудиха, казвайки, Не беше никога такова видяно в Израел.
9:34 Но Фарисеите казаха, Запраща вън дяволи из принца на дяволите.
9:35 И Исус обиколи всичките градове и села, преподавайки в синагогите им, и проповядвайки благовестието на царството, и оздравявайки всяка болест и всяка зараза измежду народа.
9:36 Но когато видя множествата, беше придвижен със състрадание за тях, порадипричинатаче те премаляха, и бяха разпръснати нашире, като овце нямащи пастир.
9:37 Тогава каза на учениците си, Жетвата истинно е задоволна, но трудниците са малоброй;
9:38 Молете се вий затова на Господа на жетвата, че ще изпрати трудници в жетвата си.
10:1 И когато призова при себе си дванадесетте си ученика, даде им мощ срещу нечисти духове, да ги запращат вън, и да оздравяват всички поведения на болест и всички поведения на зараза.
10:2 Сега имената на дванадесетте апостоли са тези; Първият, Симон, който е назован Петър, и Андрей неговият брат; Яков синът на Заведей, и Йоан неговият брат;
10:3 Филип, и Вартоломей; Тома, и Матей бирникът; Яков синът на Алфей, и Левей, чието презиме беше Тадей;
10:4 Симон Ханаанецът, и Юдя Искариотски, който също го предаде.
10:5 Тези дванадесет Исус изпрати, и заповяда им, казвайки, Не отивайте в пътя на Езичниците, и в койтоидае град на Самаряните не влизайте вий:
10:6 Но отивайте по-скоро при изгубените овце от къщата на Израел.
10:7 И докато вий отивате, проповядвайте, казвайки, Царството от небето е на ръка.
10:8 Оздравявайте болните, очиствайте прокажниците, въздигайте мъртвите, запращайте вън дяволи: свободно сте вий получили, свободно давайте.
10:9 Не се снабдявайте нито със злато, нито със сребро, нито с бронз във вашите кесии,
10:10 Нито с торба за вашето пътешествие, нито с две дрехи, нито с обувки, нито още с тояги: защото работникът е достоен за ядивното си.
10:11 И в каквотоидае град или селище вий ще влезете, проискайте кой в него е достоен; и там устойте докато вий отидете оттогава.
10:12 И когато вий дойдете в къща, поздравете я.
10:13 И ако къщата бъде достойна, нека вашият мир дойде връз нея: но ако тя не бъде достойна, нека вашият мир се върне на вас.
10:14 И койтоида не ви получи, нито слуша словата ви, когато вий заминете вън от тази къща или град, изклатете прахта от краката си.
10:15 Верно ви казвам, Ще бъде повече поносимо за територията на Содом и Гомора в деня на отсъждението, отколкото за този град.
10:16 Обхванете, изпращам ви като овце в средата на вълци: бъдете вий затова мъдри като змии, и ненавреждащи като гълъби.
10:17 Но давибъдеизобличено за хората: защото те ще ви доставят в синедрионите, и ще ви бичуват в синагогите си;
10:18 И ще бъдете вий носени пред управители и царе заради мене, за показание срещу тях и Езичниците.
10:19 Но когато ви доставят, не взимайте никоя мисъл как или какво вий ще говорите: защото ще ви бъде дадено в този същи час какво вий ще говорите.
10:20 Защото не сте вий които говорите, но Духът на Баща ви който говори във вас.
10:21 И братът ще доставя брата на смърт, и бащата детето: и децата ще се вдигнат срещу родителите си, и ще им причинят да бъдат поставени на смърт.
10:22 И вий ще бъдете мразени от всички хора заради моето името: но този който изтърпи до края ще бъде запазен.
10:23 Но когато ви преследват в този град, бягайте вий в друг: защото верно ви казвам, Вий не ще сте преминали градовете на Израел, докато Синът на човек бъде дошъл.
10:24 Ученикът не е отгоре господаря си, нито служителят отгоре господа си.
10:25 Стига на ученика да бъде като господаря си, и на служителя като господа си. Ако назоваваха господаря на къщата Веелзевул, колко много повече ще назоват тези от къщoдържанието му?
10:26 Не се бойте от тях затова: защото няма нищо покрито, което не ще бъде разбулено; и скрито, което не ще бъде познато.
10:27 Каквото аз ви обяснявам в тъмнина, това говорете вий в светлина: и каквото вий слушате в ухото, това проповядвайте вий връз къщовърховете.
10:28 И не се бойте от тези които убиват тялото, но не са способни да убият душата: но по-скоро се бойте от онзи който е способен да разруши и двете душа и тяло в ада.
10:29 Не са ли две врабчета продадени за асарий? и едно от тях не ще падне на землята свън Баща ви.
10:30 Но самите коси на главата ви са всички изчислени.
10:31 Не бойте се вий затова, вий сте с повече стойност от много врабчета.
10:32 Койтоида затова ще признае мен пред хората, него ще призная аз също пред Баща си който е на небето.
10:33 Но койтоида ме негира пред хората, него аз също ще негирам пред Баща си който е на небето.
10:34 Не мислете че съм дошъл да пратя мир на земята: дойдох не да пратя мир, но меч.
10:35 Защото съм дошъл да сложа човек в разногласие срещу баща си, и дъщерята срещу майка си, и дъщерята по закон срещу майка и по закон.
10:36 И човешките противници ще бъдат тези от собственото му къщoдържание.
10:37 Този който люби баща или майка повече от мене не е достоен за мене: и този който люби син или дъщеря повече от мене не е достоен за мене.
10:38 И този който не взима кръста си, и не следва след мене, не е достоен за мене.
10:39 Този който намери живота си ще го изгуби: и този който изгуби живота си заради мене ще го намери.
10:40 Този който получава вас получава мен, и този който получава мен получава този който ме е пратил.
10:41 Този който получава пророк в името на пророк ще получи пророческа награда; и този който получава праведен човек в името на праведен човек ще получи праведно човешка награда.
10:42 И койтоида даде да пие на един от тези малките чаша студена вода единствено в името на ученик, верно ви казвам, той по никой начин няма да изгуби наградата си.
11:1 И дойде да мине, когато Исус приключи заповядването на дванадесетте си ученика, замина оттогава да преподава и да проповядва в техните градове.
11:2 Сега когато Йоан беше слушил в затвора работите на Христос, той прати двама от учениците си,
11:3 И му каза, Ти ли си този който трябва дойде, или да гледаме за друг?
11:4 Исус отговори и им каза, Отидете и покажете на Йоан пак тези неща които вий слушате и виждате:
11:5 Слепите получават погледа си, и куците ходят, прокажниците са очистени, и глухите слушат, мъртвите са въздигнати, и бедните имат благовестието проповядвано на тях.
11:6 И благословен е този, койтоида не бъде провинен в мене.
11:7 И като заминаха, Исус започна да казва на множествата засягащо Йоан, Какво дойдохте вий вън в подивнината да видите? Тръстика разклатена от вятъра ли?
11:8 Но какво дойдохте вий вън да видите? Човек пременен в меко облекло ли? обхванете, тези които са облечени в меко пременяне са в царски къщи.
11:9 Но какво дойдохте вий вън да видите? Пророк ли? даа, казвам ви, и повече от пророк.
11:10 Защото това е този, за когото е написано, Обхванете, аз пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе. [Малахия 3:1]
11:11 Верно ви казвам, Измежду тези които са родени от жени няма вдигнат по-велик от Йоан Кръстителя: неустоявайки този който е най-малък в царството от небето е по-велик от него.
11:12 И от дните на Йоан Кръстителя до сега царството от небето допуска агресия, и агресивният го взима насила.
11:13 Защото всичките пророци и законът пророкуваха до Йоан.
11:14 И ако ще го вий получите, това е Илия, който имаше да дойде.
11:15 Който има уши да слуша, нека слуша.
11:16 Но накакво да оподобя това поколение? То е подобно на деца седящи на пазарите, и призоваващи другарите си,
11:17 И казвайки, Свирихме ви, и вий не танцувахте; жалеехме ви, и вий не оплаквахте.
11:18 Защото Йоан дойде нито ядейки нито пиейки, и те казват, Имаше дявол.
11:19 Синът на човек дойде ядейки и пиейки, и те казват, Обхванете човек лакомен, и винопиец, приятел на бирници и грешници. Но мъдростта е осправедливена от децата си.
11:20 Тогава започна да укорява градовете вкоито най-могъщите му работи бяха свършени, порадипричинатаче те не се покаяха:
11:21 Горко на теб, Хоразин! горко на теб, Витсаида! защото ако могъщте работи, които бяха свършени във вас, бяха свършени в Тир и Сидон, те биха се покаяли дълго назад в чувалопремяна и пепелища.
11:22 Но аз ви казвам, Ще бъде повече поносимо за Тир и Сидон в деня на отсъждението, отколкото на вас.
11:23 И ти, Капернаум, който си възвисен на небето, ще бъдеш свален в ада: защото ако могъщите работи, които бяха свършени в теб, бяха свършени в Содом, той би останал до този ден.
11:24 Но аз ти казвам, Че ще бъде повече поносимо за територията на Содом в деня на отсъждението, отколкото за теб.
11:25 В това време Исус отговори и каза, благодаря ти, О Баща, Господ на небето и земята, порадипричинатаче си скрил тези неща от мъдрите и предвидливите, и си ги разбулил на бебета.
11:26 Даже така, Баща: защото така ти се е видяло благо в погледа ти.
11:27 Всички неща са ми доставени от Баща ми: и никой човек не знае Синът, но Бащата; нито знае някой човек Бащата, запазвайки Синът, и този на коготоида го Синът разбули.
11:28 Дойдете при мене, всички вий които се трудите и сте тягостно натоварени, и ще ви дам почивка.
11:29 Вземете ярема ми върху си, и учете се от мене; защото съм кротък и снишен в сърце: и вий ще намерите почивка върху душите си.
11:30 Защото ярема ми е лесен, и товара ми е лек.
12:1 По това време Исус отиде в съботния ден из житото; и учениците му бяха огладняли, и започнаха да изтръгват класовете на житото, и да ядат.
12:2 Но когато Фарисеите го видяха, му казаха, Обхвани, учениците ти вършат това което не е законно да се върши в съботния ден.
12:3 Но той им каза, Не сте ли вий чели какво Давид свърши, когато беше огладнял, и тези които бяха с него;
12:4 Как влезе в къщата на Бог, и яде показнияхляб, който не беше законен за него да яде, нито за тези които бяха с него, но единствено за жреците?
12:5 Или не сте вий чели в закона, как в съботните дни жреците в храма оскверняват съботата, и са безупречни?
12:6 Но аз ви казвам, че в това място е един по-велик от храма.
12:7 Но ако вий бяхте познали какво значи това, Ще имам/получа милост, и не жертва, вий не бихте били осъдили безвинните. [Осия 6:6]
12:8 Защото Синът на човек е Господ даже на съботния ден.
12:9 И когато беше заминал оттогава, дойде в тяхната синагога:
12:10 И, обхванете, там беше човек чиято ръка беше повехнала. И те го попитаха, казвайки, Законно ли е да оздравяваш в съботните дни? за да бихамогли да го обвинят.
12:11 И той им каза, Какъв човек ще бъде измежду вас, който ще има една овца, и ако тя падне в яма в съботния ден, няма ли да я хване, и да я извади?
12:12 Колко много тогава е човек по-добър от овца? Закаквото е законно да вършиш добро в съботните дни.
12:13 Тогава каза той на човека, Протегни ръката си. И той я протегна; и тя беше възстановена цяла, подобно на другата.
12:14 Тогава Фарисеите излезнаха, и държаха синедрион срещу него, как бихамогли да го разрушат.
12:15 Но когато Исус го узна, той се отдръпна от оттогава: и велики множества го последваха, и той ги оздрави всички;
12:16 И ги задължи че не трябва да го правят познат:
12:17 За да би могло да бъде изпълнено което беше говорено от Исаия пророка, казвайки,
12:18 Обхванете моят служител, когото избрах; моят възлюбен, в когото душата ми е добре задоволена: ще поставя духа си връз него, и той ще покаже отсъждение на Езичниците.
12:19 Не ще се бори, нито вика; нито ще някой човек слуши гласа му в улиците.
12:20 Съкрушена тръстика не ще счупи, и димящ лен не ще угаси, докато не изпрати отсъждение към победа.
12:21 И в неговото име ще се Езичниците доверяват. [Исая 42:1]
12:22 Тогава му беше донесен един притежаван с дявол, сляп, и ням: и той го оздрави, втолковамного че слепият и ням говори и видя.
12:23 И всичкият народ беше изумен, и каза, Не е ли този синът на Давид?
12:24 Но когато Фарисеите го слушиха, казаха, Този другар не запраща вън дяволи, но чрез Веелзевул принцът на дяволите.
12:25 И Исус позна техните мисли, и каза им, Всяко царство разделено срещу себе си е донесено на опустошение; и всеки град или къща разделени срещу себе си не ще стоят:
12:26 И ако Сатана запраща вън Сатана, той се е разделил срещу себе си; как тогава неговото царство ще стои?
12:27 И ако аз чрез Веелзевул запращам вън дяволи, чрез кого вашите деца запращат вън? затова те ще бъдат ваши съдии.
12:28 Но щом аз запращам вън дяволи чрез Духа на Бог, тогава царството на Бог е дошло при вас.
12:29 Или как иначе може един да влезе в къщата на як човек, и да плячкоса благата му, освен ако първо не закрепи якия човек? и тогава ще плячкоса къщата му.
12:30 Този който не е с мене е срещу мене; и който не събира с мене разпръсква нашире.
12:31 Закаквото ви казвам, Всички поведения на грях и богохулство ще бъдат простени на хората: но богохулството срещу Святия Призрак не ще бъде простено на хората.
12:32 И койтоида говори слово срещу Синът на човек, ще му бъде простено: но койтоида говори срещу Святия Призрак, не ще му бъде простено, нито в този свят, нито в светът който ще дойде.
12:33 Или направете дървото благо, и плода му благ; или иначе направете дървото покварено, и плода му покварен: защото дървото се познава по плода му.
12:34 О поколение от пепелянки, как можете вий, бидейки зли, да говорите благи неща? защото вън от изобилието на сърцето устата говори.
12:35 Благ човек вън от благото съкровище на сърцето изнася благи неща: и зъл човек вън от злото съкровище изнася зли неща.
12:36 Но аз ви казвам, Че всяко бездейно слово което хората изговорят, ще дават отчет тамот в деня на отсъждението.
12:37 Защото по твоите слова ще бъдеш осправедливен, и по твоите слова ще бъдеш осъден.
12:38 Тогава определени от постанововедите и от Фарисеите отговориха, казвайки, Господарю, бихме видели знак от теб.
12:39 Но той отговори и им каза, Зло и прелюбодейно поколение търси знак; и не ще му бъде знак даден, но знакът на пророкът Иона:
12:40 Защото както Иона беше три дни и три нощи в корема на кита; така ще Синът на човек бъде три дни и три нощи в сърцето на земята.
12:41 Хората от Ниневиях ще се вдигат в отсъждение с това поколение, и ще го осъдят: порадипричинатаче те се покаяха при проповядването на Иона; и, обхванете, по-велик от Иона е тук.
12:42 Царицата от юга ще се вдигне горе в отсъждението с това поколение, и ще го осъди: защото тя дойде от най-крайните дялове на земята да слуши мъдростта на Соломон; и, обхванете, по-велик от Соломон е тук.
12:43 Когато нечист дух е излязъл от човек, той ходи из сухи места, търсейки почивка, и не намира никаква.
12:44 Тогава казва, ще се върна в къщата си откъдето излезнах; и когато е дошъл, я намира празна, измита, и украсена.
12:45 Тогава отива той, и взима със себе си седем други духове повече лукави от него, и те влизат и пребивават там: и последното състояние на този човек е по-лошо от първото. Така ще бъде също на това лукаво поколение.
12:46 Докато още приказваше с народа, обхванете, майка му и братята му стояха свън, желаейки да говорят с него.
12:47 Тогава един му каза, Обхвани, майка ти и братята ти стоят свън, желаейки да говорят с теб.
12:48 Но той отговори и каза на този който му обясни, Коя е майка ми? и кои са братята ми?
12:49 И протегна напред ръката си към учениците си, и каза, Обхванете майка ми и братята ми!
12:50 Защото койтоида върши волята на Баща ми който е на небето, същият е мой брат, и сестра, и майка.
13:1 Същият ден Исус излезе от къщата, и седна до страната на морето.
13:2 И велики множества бяха събрани заедно с него, така че той дойде в кораб, и седна; и цялото множество стоя на плажа.
13:3 И той им изговори много неща в притчи, казвайки, Обхванете, сеяч излезе да сее;
13:4 И когато пося, някои семена паднаха до пътната страна, и пернатите дойдоха и ги храносмляха:
13:5 Някои паднаха връз каменни места, където нямаха много земя: и незабавно извряха горе, порадипричинатаче нямаха дълбочина от земя:
13:6 И когато слънцето беше горе, те бяха опърлени; и порадипричинатаче нямаха корен, повехнаха.
13:7 И някои паднаха измежду тръни; и тръните извряха горе, и ги задавиха:
13:8 Но други паднаха в блага земля, и изкараха плод, някои стократно, някои шестдесеткратно, някои тридесеткратно.
13:9 Който има уши да слуша, нека слуша.
13:10 И учениците дойдоха, и му казаха, Защо им говори в притчи?
13:11 Той отговори и им каза, Порадипричинатаче е дадено на вас да знаете мистериите на царството от небето, но на тях не е дадено.
13:12 Защото койтоида има, на него ще бъде дадено, и той ще има повече изобилие: но койтоида няма, от него ще бъде взето даже това което има.
13:13 Затова говоря им аз в притчи: порадипричинатаче те виждайки не виждат; и слушайки не слушат, нито разбират.
13:14 И в тях е изпълнено пророкуванието на Исаия, което каза, Слушайки вий ще слушате, и не ще разбирате; и виждайки вий ще виждате, и не ще възприемате:
13:15 Защото сърцето на този народ е станало грубо, и техните уши са затъпяли за слушане, и техните очи са се затворили; задане по някое време видят с очите си и да слушат с ушите си, и да разберат със сърцето си, и да бъдат възвърнати, и аз да ги оздравя. [Исая 6:9]
13:16 Но благословени са очите ви, защото те виждат: и ушите ви, защото слушат.
13:17 Защото верно ви казвам, Че много пророци и праведни хора са пожелавали да видят тези неща които вий виждате, и не са ги видели; и да слушат тези неща които вий слушате, и не са ги слушили.
13:18 Слушайте вий затова притчата за сеяча.
13:19 Когато всеки слуша словото за царството, и не го разбира, тогава идва лукавия, и улавя това което е било посяно в сърцето му. Това е този който получава семе до пътната страна.
13:20 Но този който получи семето в каменни места, същият е този който слуша словото, и веднага с радост го получава;
13:21 Обаче няма корен в себе си, но търпи за малко: защото когато изпитание или преследване се въздига заради словото, тутакси е провинен.
13:22 Този също който получи семе измежду тръните е този който слуша словото; и грижата за този свят, и заблуждавателността на богатства, задавят словото, и той идвадабъде безплоден.
13:23 Но този който получи семе в благата земля е този който слуша словото, и го разбира; което също носи плод, и изнася, някой стократно, някой шестдесет, някой тридесет.
13:24 Друга притча им постави напред, казвайки, Царството от небето е оподобено на човек който е посял благо семе в полето си:
13:25 Но докато хората спаха, врагът му дойде и пося плевели измежду пшеницата, и тръгна по пътя си.
13:26 Но когато стръкът беше изврял, и изкара плод, тогава се явиха плевелите също.
13:27 Така че служителите на къщoдържателя дойдоха и му казаха, Господине, не пося ли благо семе в полето си? от къде тогава има то плевели?
13:28 Той им каза, Врагът свърши това. Служителите му казаха, Имаш ли волята тогава да отидем и да ги съберем?
13:29 Но той каза, Нее; задане докато вий събирате плевелите, изкорените вий също пшеницата с тях.
13:30 Нека двете пораснат заедно до жетвата: и във времето на жетвата ще кажа на жътварите, Съберете вий заедно първо плевелите, и закрепете ги на вързопи да ги изгорите: но съберете пшеницата в житницата ми.
