1:1 Книгата на поколенията на Исус Христос, сина на Давид, сина на Авраам.
1:2 Авраам бъдведе Исаак; и Исаак бъдведе Яков; и Яков бъдведе Юдя и неговите братя;
1:3 И Юдя бъдведе Фарей и Зара от Тхамар; и Фарей бъдведе Есром; и Есром бъдведе Арам;
1:4 И Арам бъдведе Аминадав; и Аминадав бъдведе Наасон; и Наасон бъдведе Салмон;
1:5 И Салмон бъдведе Вооз от Рачав; и Вооз бъдведе Овид от Рутх; и Овид бъдведе Есей;
1:6 И Есей бъдведе Давид царя; и Давид царя бъдведе Соломон от нея която беше съпругата на Урия;
1:7 И Соломон бъдведе Ровоам; и Ровоам бъдведе Авиа; и Авиа бъдведе Аса;
1:8 И Аса бъдведе Йосафат; и Йосафат бъдведе Йорам; и Йорам бъдведе Озия;
1:9 И Озия бъдведе Йоатхам; и Йоатхам бъдведе Ачаз; и Ачаз бъдведе Езекия;
1:10 И Езекия бъдведе Манасий; и Манасий бъдведе Амон; и Амон бъдведе Йосия;
1:11 И Йосия бъдведе Йечония и неговите братя, около времето когато бяха откарани във Вавилон:
1:12 И след като бяха донесени във Вавилон, Йечония бъдведе Салатхиил; и Салатхиил бъдведе Зоровавил;
1:13 И Зоровавил бъдведе Авиуд; и Авиуд бъдведе Елиаким; и Елиаким бъдведе Азор;
1:14 И Азор бъдведе Садок; и Садок бъдведе Ачим; и Ачим бъдведе Елиуд;
1:15 И Елиуд бъдведе Елиазар; и Елиазар бъдведе Матхан; и Матхан бъдведе Яков;
1:16 И Яков бъдведе Йосиф съпруга на Мария, от която беше роден Исус, който е назован Христос.
1:17 Така всичките поколения от Авраам до Давид са четиринадесет поколения; и от Давид до откарването във Вавилон са четиринадесет поколения; и от откарването във Вавилон до Христос са четиринадесет поколения.
1:18 Сега раждането на Исус Христос беше по този начин: Когато като майка му Мария беше обручена на Йосиф, преди те да се съберат, тя се намери с дете от Святия Призрак.
1:19 Тогава Йосиф нейният съпруг, бидейки справедлив човек, и нямайки волята да прави публичен пример от нея, беше наумил да я остави на лично.
1:20 Но докато той обмисляше тези неща, обхванете, ангелът от ГОСПОДА му се яви на сън, казвайки, Йосифе, сине Давидов, не се страхувай да вземеш Мария твоята съпруга: защото това което е заченато в нея е от Святия Призрак.
1:21 И тя ще износи син, и ти ще назовеш името му ИСУС: защото той ще запази неговия народ от грехове им.
1:22 Сега всичко това беше свършено, за да би могло да се изпълни което беше говорено от Господа до пророците, казвайки,
1:23 Обхванете, девица ще бъде с дете, и ще износи син, и ще назоват името му Емануил, което тълкувано е, Бог с нас.
1:24 Тогава Йосиф бидейки въздигнат от сън свърши както ангелът от Господа му беше възвестил, и взе неговата съпруга:
1:25 И не я позна докато не износи първородния си син: и той назова името му ИСУС.
2:1 Сега когато Исус беше роден във Витлеем в Юдеа в дните на Ирод царя, обхванете, дойдоха мъдри хора от изтокa в Йерусалим,
2:2 Казвайки, Къде е този който е роден Цар на Юдеите? защото ние видяхме неговата звезда в изтока, и сме дошли да му се поклоним.
2:3 Когато Ирод царят слуши тези неща, беше разтревожен, и всичкият Йерусалим с него.
2:4 И когато беше събрал всичките начални жреци и постанововеди от народа, настоя от тях къде Христос трябваше да бъде роден.
2:5 И те му казаха, Във Витлеем Юдейски: защото така е написано от пророка,
2:6 И ти Витлееме, в територията на Юда, не си най-малък измежду принцовете на Юда: защото от тебе ще дойде Управител, който ще владее народа ми Израел.
2:7 Тогава Ирод, когато беше на лично призовал мъдрите хора, происка от тях усърдно по кое време се е явила звездата.
2:8 И прати ги във Витлеем, и каза, Отидете и издирете усърдно младото дете; и когато сте го намерили, донесете ми пак слово, за да дойда и аз да му се поклоня.
2:9 Когато слушиха царя, се отделиха; и, ето, звездата, която видяха в изтока, отиде пред тях, докато дойде и застана връз мястото където беше младото дете.
2:10 Когато видяха звездата, възрадваха се с превишаващо велика радост.
2:11 И когато бяха дошли в къщата, видяха младото дете с Мария майка му, и паднаха долу, и му се поклониха: и когато отвориха съкровищата си, му предпратиха дарове; злато, и ливановпушило, и смирна.
2:12 И бидейки предупредени от Бог на сън че не трябва да се връщат при Ирод, се отделиха в тяхната собствена държава по друг път.
2:13 И когато се бяха отделили, обхванете, ангелът от Господа се яви на Йосиф на сън, казвайки, Въздигни се, и вземи младото дете и майка му, и бягай в Египет, и бъди там докато ти донеса слово: защото Ирод ще търси младото дете да го разруши.
2:14 Когато се въздигна, взе младото дете и майка му през нощта, и се отделиха в Египет:
2:15 И беше там до смъртта на Ирод: за да би могло да се изпълни което беше говорено от Господа чрез пророка, казвайки, От Египет призовах аз сина си.
2:16 Тогава Ирод, когато видя че беше подигран от мъдрите хора, беше превишаващо разгневен, и прати напред, и закла всичките деца които бяха във Витлеем, и във всичките брегове тамот, от две години старост и под, според времето което усърдно происка от мъдрите хора.
2:17 Тогава беше изпълнено това което беше говорено от Еремиа пророка, казвайки,
2:18 В Рама беше там глас слушен, оплакване, и ридание, и велико жалеене, Рахил ридаейки за децата си, и не би била утешена, поради причината че те не са.
2:19 Но когато Ирод беше мъртъв, обхванете, ангелът от Господа се яви на сън на Йосиф в Египет,
2:20 Казвайки, Въздигни се, и вземи младото дете и майка му, и отиди в територията на Израел: защото са мъртви тези които търсеха живота на младото дете.
2:21 И се въздигна, и взе младото дете и майка му, и дойде в територията на Израел.
2:22 Но когато слуши че Архелай царуваше в Юдеа в обиталището на отца си Ирод, беше уплашен да отиде таму: неустоявайки, бидейки предупреден от Бог на сън, се обърна встрани в дяловете на Галилея:
2:23 И дойде и пребивава в град назован Назарет: за да би могло да се изпълни което беше говорено от пророците, Той ще бъде назован Назарей.
3:1 В тези дни дойде Йоан Кръстителят, проповядващ в подивнината на Юдеа,
3:2 И казващ, Покайте се вий: защото небесното царство е на ръка разстояние.
3:3 Защото това е този за когото беше говорено от пророка Исаия, казвайки, Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями.
3:4 И същият Йоан имаше облекло от камилска коса, и дъббенокожен пояс около чреслата си; и ядивно му беше акриди и див мед.
3:5 Тогава излезе при него Йерусалим, и всичката Юдеа, и всичкият регион кръгло около Иордан,
3:6 И бяха кръстени от него в Иордан, изповядвайки греховете си.
3:7 Но като видя много от Фарисеите и Садукеите дошли на кръщението му, им каза, О поколение на пепелянки, кой ви предупреди да бягате от гнева идещ?
3:8 Изнасяйте затова плодове срещащи за покаяние:
3:9 И не мислете да казвате свътре си, Ние имаме Авраам за отец: защото аз ви казвам, че Бог е способен от тези камъни да въздигне деца на Авраам.
3:10 И сега също брадвата е положена при корена на дърветата: затова всяко дърво което не изнася благ плод е отсечено, и запратено в огъня.
3:11 Аз вдеяние ви кръщавам с вода към покаяние: но този който идва след мене е по-могъщ от мене, чийто обувки аз не съм достоен да нося: той ще ви кръщава със Святия Призрак, и с огън:
3:12 Чийто веяло е в ръката му, и той издо ще изтърка пода си, и ще събере пшеницата си в житницата; но ще изгори плявата с неугасим огън.
3:13 Тогава идва Исус от Галилея до Иордан при Йоан, да бъде кръстен от него.
3:14 Но Йоан му забрани, казвайки, Аз имам нужда да бъда кръстен от тебе, и ти ли идеш при мене?
3:15 И Исус отговаряйки му каза, Допусни да бъде така сега: защото така ни идва да бъде да изпълним всичката праведност. Тогава той го допусна.
3:16 И Исус, когато беше кръстен, се издигна прямопътно от водата: и, ето, небесата му бяха отворени, и той видя Духа от Бог слизащ подобно на гълъб, и светкавица връз него:
3:17 И ето глас от небето, казвайки, Този е моят възлюбен Син, в когото аз съм добре задоволен.
4:1 Тогава беше Исус възведен от Духа в подивнината да бъде изкушаван от дявола.
4:2 И когато беше постил четиридесет дни и четиридесет нощи, беше следстража огладнял.
4:3 И когато изкусителят дойде при него, каза, Ако ти биваш Божият Син, заповядай тези камъни да бъдат направени на хляб.
4:4 Но той отговори и каза, Писано е, Човек не ще живее с хляб само, но с всяко слово което изхожда вън от устата на Бог.
4:5 Тогава дяволът го възвзима в святия град, и го слага на перон на храма,
4:6 И казва му, Ако ти биваш Божият Син, запрати се долу: защото е писано, Той ще даде на ангелите си задължение тебе засягащо: и в ръцете си ще те възнесат, задане по някое време врежеш крака си срещу камък.
4:7 Исус му каза, Писано е пак, Да не изкушаваш Господа твоя Бог.
4:8 Пак, дяволът възвзима го на превишаващо висша възвишенина, и му показва всичките царства на света, и славата от тях;
4:9 И му казва, Всички тези неща ще ти дам, ако паднеш долу и ми се поклониш.
4:10 Тогава му каза Исус, Отведи се от тук, Сатана: защото е писано, Ще се покланяш на Господа твоя Бог, и нему единствено ще служиш.
4:11 Тогава дяволът го напуска, и, обхванете, ангели дойдоха и заместваха му.
4:12 Сега когато Исус беше слушил че Йоан е запратен в затвор, се отдели в Галилея;
4:13 И напускайки Назарет, дойде и пребиваваше в Капернаум, който е над морския бряг, на границата на Завулон и Нефталим:
4:14 За да би могло да бъде изпълнено което беше говорено от Исаия пророкът, казвайки,
4:15 Територията на Завулон, и територията на Нефталим, до пътя от морето, отвъд Иордан, Галилея на Езичниците;
4:16 Народът който седя в тъмнина видя велика светлина; и на тези които седяха в региона и сянка на смърт светлина е възвряла.
4:17 От това време Исус започна да проповядва, и да казва, Покайте се: защото небесното царство е на ръка разстояние.
4:18 И Исус, ходейки до морето на Галилея, видя двама братя, Симон назован Петър, и Андрей неговия брат, запращащи мрежа в морето: защото бяха рибари.
4:19 И казва им, Следвайте ме, и аз ще ви направя рибари на хора.
4:20 И те прямопътно напуснаха мрежите си, и го последваха.
4:21 И отивайки от там, той видя други двама братя, Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, в кораб със Заведей техния отец, поправящи мрежите си; и ги призова.
4:22 И те непосредствено напуснаха кораба и отца си, и го последваха.
4:23 И Исус обиколи всичката Галилея, преподавайки в синагогите им, и проповядвайки благовестието на царството, и оздравявайки всички поведения на болест и всички поведения на зараза измежду народа.
4:24 И неговата знатност дойде извне всичката Сирия: и му донесоха всичкия болен народ който бе обвзет с разнообразни зарази и тормози, и тези които бяха притежавани с дяволи, и тези които бяха лунатик, и тези които имаха парализата; и той ги оздрави.
4:25 И там го последваха велики множества народ от Галилея, и от Декапол, и от Йерусалим, и от Юдеа, и от отвъд Иордан.
5:1 И виждайки множествата, въздойде на възвишенина: и когато беше седнал, учениците му дойдоха при него:
5:2 И отвори устата си, и им преподаде, казвайки,
5:3 Благословени са бедните в дух: защото тяхно е небесното царство.
5:4 Благословени са тези които жалеят: защото те ще бъдат утешени.
5:5 Благословени са кротките: защото те ще наследят земята.
5:6 Благословени са тези които гладуват и жадуват за праведност: защото те ще бъдат напълнени.
5:7 Благословени са милостивите: защото те ще придобият милост.
5:8 Благословени са безпримесените в сърцето: защото те ще видят Бог.
5:9 Благословени са мироправителите: защото те ще бъдат назовани децата на Бог.
5:10 Благословени са тези които са преследвани заради праведност: защото е тяхно небесното царство.
5:11 Благословени сте вий, когато хора ви опозоряват, и преследват, и казват всички поведения на зло срещу вас неистинно, заради мене.
5:12 Възрадвайте се, и бъдете превишаващо удовлетворени: защото велика е наградата ви на небето: защото така преследваха пророците които бяха преди вас.
5:13 Вий сте солта на земята: но ако солта е изгубила вкуса си, с какво ще бъде осолена? тя от тогава напред за нищо не става, но да бъде запратена вън, и да бъде стъпкана под краката на хората.
5:14 Вий сте светлината на света. Град който е сложен на хълм не може бъде скрит.
5:15 Нито запалват хората свещ, и я поставят под шиник, но върху свещник; и тя дава светлина на всички които са в къщата.
5:16 Нека светлината ви така да сияе пред хората, че те да могат да видят благите ви работи, и да прославят Отца ви който е на небето.
5:17 Не мислете че съм дошъл да разруша закона, или пророците: не съм дошъл да разруша, но да изпълня.
5:18 Защото верно ви казвам, Докато небето и земята не минат, ни една йота или една точка не ще по никой начин мине от закона, докато всичко не се изпълни.
5:19 Койтоида затова счупи една от тези най-малки заповеди, и преподава така на хората, той ще бъде назован най-малкият в небесното царство: но койтоида ги върши и ги преподава, същият ще бъде назован велик в небесното царство.
5:20 Защото ви казвам, Че освен ако вашата праведност не превиши праведността на постанововедите и Фарисеите, вий в никой случай няма да влезете в небесното царство.
5:21 Вий сте слушили че е било казано от тези на старото време, Не ще убиваш; и който и да убие ще бъде в опасност от отсъждението:
5:22 Но аз ви казвам, Че който и да е раздразнен на брат си без причина ще бъде в опасност от отсъждението: и който и да каже на брат си, Рака, ще бъде в опасност от синедриона: но който и да каже, Глупак, ще бъде в опасност от адския огън.
5:23 Затова ако изнасяш дара си на олтара, и там си спомниш че твоят брат има потребност срещу тебе;
5:24 Напусни дара си пред олтара, и отиди по пътя си; първо бъди помирен с брата си, и тогава дойди и предложи дара си.
5:25 Съгласи се с противника си живо, докато си в пътя с него; за да не те по някое време достави противникът на съдията, и съдията да те достави на чиновника, и да бъдеш запратен в затвор.
5:26 Верно ви казвам, с никое средство не ще излезете от там, докато не сте платили най-крайния асарий.
5:27 Вий сте слушили че е било казано от тези от старото време, Не ще се въвличаш в прелюбодеяние:
5:28 Но аз ви казвам, Че който и да гледа жена да се похоти след нея се е въвлякъл в прелюбодеяние с нея вече в сърцето си.
5:29 И ако правото ти око те провинява, изтръгни го, и запрати го от тебе: защото е ползотворно за тебе един от членовете ти да погине, и не цялото ти тяло да бъде запратено в ада.
5:30 И ако правата ти ръка те провинява, отрежи я, и запрати я от тебе: защото е ползотворно за тебе един от членовете ти да погине, и не цялото ти тяло да бъде запратено в ада.
5:31 Било е казано, Който и да остави съпругата си, нека и даде разписание за развод:
5:32 Но аз ви казвам, Че който и да остави съпругата си, запазвайки заради причината разврат, и причинява да се въвлече в прелюбодеяние: и който и да се ожени за нея която е разведена въвлича се в прелюбодеяние.
5:33 Пак, вий сте слушили че е било казано от тези от старото време, Не ще се закълняш, но ще извършваш на Господа твоите обети:
5:34 Но аз ви казвам, Не се кълнете въобще; нито в небето; защото е Божий престол:
5:35 Нито в земята; защото е негова кракоподложка: нито в Йерусалим; защото е градът на великия Цар.
5:36 Нито ще се кълнеш в главата си, поради причината че не можеш да направиш ни един косъм бял или черен.
5:37 Но нека съобщуването ви да бъде, Даа, даа; Нее, нее: защото каквото и да е повече от тези идва от зло.
5:38 Вий сте слушили че е било казано, Око за око, и зъб за зъб:
5:39 Но аз ви казвам, Да се вий не съпротивлявате на зло: но който и да те порази върху правата ти буза, обърни му другата също.
5:40 И ако някой човек те искува по закона, и отнеме дрехата ти, нека вземе и покривалото ти също.
5:41 И който и да те принуди да отидеш миля, отиди с него две.
5:42 Дай на него който ти пита, и от него който би ти заел се ти не обръщай.
5:43 Вий сте слушили че е било казано, Ще любиш съседа си, и ще мразиш врага си.
5:44 Но аз ви казвам, Любете враговете си, благославяйте тези които ви проклинат, вършете благо на тези които ви мразят, и молете се за тези които презрително ви употребяват, и ви преследват;
5:45 За да може вий да бъдете децата на Отца ви който е на небето: защото той прави слънцето си да се вдига над злите и над благите, и праща валеж над справедливите и над несправедливите.
5:46 Защото ако любите тези които ви любят, каква награда имате вий? не вършат ли също бирниците същото?
5:47 И ако вий поздравявате единствено братята си, какво вършите вий повече от другите? не вършат ли също бирниците така?
5:48 Бъдете вий затова съвършени, както Отца ви който е на небето е съвършен.
6:1 Внимавайте да не вършите вий милостините си пред хората, за да бъдете видяни от тях: по друг начин нямате вий награда от Отца ви който е на небето.
6:2 Затова когато вършиш милостините си, не звучи тръба пред себе си, както лицемерите вършат в синагогите и по улиците, за да може да получат слава от хората. Верно ви казвам, Те са приели наградата си.
6:3 Но когато ти вършиш милостини, нека лявата ти ръка не знае какво правата ти ръка върши:
6:4 За да може милостините ти да бъдат в тайно: и Отца ти който вижда в тайно сам ще те награди отворено.
6:5 И когато се молиш, да не бъдеш както са лицемерите: защото те любят да се молят стоящи в синагогите и по ъглите на улиците, за да могат да бъдат видени от хората. Верно ви казвам, Те са приели наградата си.
6:6 Но ти, когато се молиш, влез в стаята си, и когато си затворил вратата си, моли се на Отца си който е в тайно; и Отца ти който вижда в тайно ще те награди отворено.
6:7 Но когато вий се молите, не употребявайте празни премолвания, както езичниците вършат: защото те мислят че ще бъдат слушени заради многото си говорене.
6:8 Не бъдете вий затова подобни на тях: защото Отца ви знае от какви неща вий имате нужда, преди вий да го питате.
6:9 След това поведение затова се молете вий: Отче наш който си на небето, Осветено да бъде името ти.
6:10 Твоето царство да дойде. Твоята воля да бъда свършена на земята, както е на небето.
6:11 Дай ни този ден дневния ни хляб.
6:12 И прости ни дълговете ни, както ние прощаваме на нашите длъжници.
6:13 И не ни води в изкушение, но избави ни от зло: Защото твое е царството, и мощта, и славата, завинаги. Амин.
6:14 Защото ако вий простите на хората техните преминавания, небесеният ви Отец също ще ви прости:
6:15 Но ако вий не простите на хората техните преминавания, нито вашият Отец ще прости вашите преминавания.
6:16 Още повече когато вий постите, не бъдете, като лицемерите, с тъжен изглед: защото те обезображават лицата си, за да може да се явят на хората че постят. Верно ви казвам, Те са приели наградата си.
6:17 Но ти, когато постиш, помажи главата си, и умий лицето си;
6:18 За да се явиш не на хора че постиш, но на Отца си който е в тайно: и Отца ти, който вижда в тайно, ще те награди отворено.
6:19 Не полагайте за себе си съкровища на земята, където молец и ръжда покваряват, и където грабители прочупват и крадат:
6:20 Но полагайте за себе си съкровища на небето, където нито молец нито ръжда покваряват, и където грабители не прочупват нито крадат:
6:21 Защото където е съкровището ви, там ще бъде и сърцето ви също.
6:22 Светлината на тялото е окото: ако затова окото ти бъде единно, цялото ти тяло ще бъде пълно със светлина.
6:23 Но ако окото ти бива зло, цялото ти тяло ще бъде пълно с тъмнина. Ако затова светлината която е в тебе бива тъмнина, колко велика е тази тъмнина!
6:24 Никой човек не може да служи на двама господари: защото или ще мрази единия, и ще люби другия; или иначе ще се придържа към единия, и ще презира другия. Вий не можете да служите на Бог и на мамон.
6:25 Затова ви казвам, Не взимайте никоя мисъл за животота си, какво вий ще ядете, или какво вий ще пиете; нито още за тялото си, с какво вий ще се наметнете. Не е ли животът повече от ядивно, и тялото от облекло?
6:26 Обхванете пернатите във въздуха: защото те не сеят, нито жънат, нито събират в житници; обаче небесният ви Отец ги храни. Не сте ли вий много по-добри от тях?
6:27 Кой от вас взимайки мисъл може да добави един лакът към ръста си?
6:28 И защо взимате вий мисъл за облекло? Разгледайте кремовете от полето, как порастват; не се трепят, нито предат:
6:29 И обаче ви казвам, Че даже Соломон във всичката си слава не е бил нареден подобно на един от тях.
6:30 Закаквото, ако Бог така пременя тревата от полето, която през деня е, и на утринта е запратена в печката, няма ли той много повече да премени вас, О вий от малко вяра?
6:31 Затова не взимайте никоя мисъл, казваща, Какво ще ядем? или, Какво ще пием? или, Скакво ще бъдем пременени?
6:32 (защото всичките тези неща Езичниците търсят:) защото небесният ви Отец знае че вий имате нужда от всичките тези неща.
6:33 Но търсете вий първо царството на Бог, и неговата праведност; и всички тези неща ще ви бъдат добавени.
6:34 Не взимайте затова никоя мисъл за утринта: защото утринта ще вземе мисъл за нещата за себе си. Достатъчно на деня е злото там от.
7:1 Не съдете, за да не бъдете вий осъдени.
7:2 Защото с каквото отсъждение вий съдите, вий ще бъдете осъдени: и с каквато мярка вий определяте, ще бъде измерено на вас пак.
7:3 И защо обхващаш ти треската която е в братовото ти око, но не разглеждаш гредата която е в твоето собствено око?
7:4 Или как ще кажеш на твоя брат, Нека изтегля вън треската от окото ти; и, обхванете, греда има в твоето собствено око?
7:5 Ти лицемерецо, първо запрати гредата вън от твоето собствено око; и тогава ще виждаш ясно да запратиш треската вън от братовото ти око.
7:6 Не давайте това което е свято на кучетата, нито запращайте вий перлите си пред свине, за да не ги погазят под краката си, и да се обрънат пак и да ви разкъсат.
7:7 Питайте, и ще ви бъде дадено; търсете, и вий ще намерите; чукайте, и ще ви бъде отворено:
7:8 Защото всеки един който пита приема; и този който търси намира; и на този който чука ще бъде отворено.
7:9 Или кой човек от вас, от когото ако сина му попита за хляб, ще му даде камък?
7:10 Или ако попита за риба, ще му даде змия?
7:11 Ако вий тогава, бидейки зли, знаете как да давате благи дарове на децата си, колко много повече Отца ви който е на небето ще даде благи неща на тези които го попитат?
7:12 Затова всички неща каквито и да вий бихте трябвали хората да ви вършат, вършете вий също така на тях: защото това е законът и пророците.
7:13 Влезте вий през оскъдната порта: защото просторна е портата, и широк е пътят, които водят към разрушение, и много ще бъдат които отиват там през:
7:14 Поради причината че оскъдна е портата, и тесен е пътят, които водят към живот, и малоброй биват тези които ги намират.
7:15 Да ви бъде изобличено за неистинни пророци, които идват при вас в овчи премени, но вътрешно са грачещи вълци.
7:16 Вий ще ги познете по плодовете им. Събират ли хората грозде от тръни, или смокини от бодили?
7:17 Също така всички благи дървета изнасят благ плод; но покварените дървета изнасят зъл плод.
7:18 Благо дърво не може да изнесе зъл плод, нито може покварено дърво да изнесе благ плод.
7:19 Всяко дърво което не изнася благ плод е отсечено, и запратено в огъня.
7:20 За каквото по плодовете им вий ще ги познаете.
7:21 Не всеки един който ми казва, Господи, Господи, ще влезе в небесното царство; но този който върши волята на Отца ми който е на небето.
7:22 Много ще ми кажат в този ден, Господи, Господи, не пророкувахме ли в твое име? и в твое име запратихме вън дяволи? и в твое име свършихме много чудни работи?
7:23 И тогава ще им аз провъзглася, Никога не съм ви познавал: отделете се от мене, вий които работите неправда.
7:24 Затова който и да слуша тези мои казвания, и ги върши, ще го оподобя на мъдър човек, който е построил къщата си на канара:
7:25 И валежите слезнаха, и потопите дойдоха, и ветровете надуха, и сбиха над тази къща; и тя не падна: защото беше основана на канара.
7:26 И всеки един който слуша тези мои казвания, и не ги върши, ще бъде оподобен на глупав човек, който е построил къщата си на пясък:
7:27 И валежите слезнаха, и потопите дойдоха, и ветровете надуха, и сбиха над тази къща; и тя падна: и велико беше падането и.
7:28 И дойде да мине, когато Исус беше приключил тези казвания, народът беше удивен на неговото учение:
7:29 Защото той им преподаде като един имащ начинателство, и не като постанововедите.
8:1 Когато беше дошъл долу от възвишенината, велики множества го последваха.
8:2 И, обхванете, дойде прокажник и му се поклони, казвайки, Господи, ако заимаш волята, можеш да ме направиш чист.
8:3 И Исус постави напред ръката си, и го докосна, казвайки, имам волята; бъди чист. И непосредствено проказата му беше очистена.
8:4 И Исус му каза, Виж да не обясниш на никой човек; но отиди по пътя си, покажи се на жреца, и предложи дара който Мойсей е заповядал, за показание на тях.
8:5 И когато Исус беше влезнал в Капернаум, дойде при него стотник, умолявайки го,
8:6 И казвайки, Господи, моят служител лежи дома болен от парализата, скръбно тормозен.
8:7 И Исус му каза, ще дойда и ще го оздравя.
8:8 Стотникът отговори и каза, Господи, не съм достоен че ти да трябва да дойдеш под покрива ми: но изговори словото единствено, и моят служител ще бъде оздравен.
8:9 Защото аз съм човек под начинателство, имащ военнослужещи под мене: и казвам на този човек, Отиди, и той отива; и на друг, Дойди, и той идва; и на служителя си, Върши това, и той го върши.
8:10 Когато Исус слуши това, се учуди, и каза на тези които следваха, Верно ви казвам, не съм намерил такава велика вяра, няма, не в Израел.
8:11 И ви казвам, Че много ще дойдат от изтока и запад, и ще насядат с Авраам, и Исаак, и Яков, в небесното царство.
8:12 Но децата на царството ще бъдат запратени вън в по-външна тъмнина: там ще бъде ридание и скърцане със зъби.
8:13 И Исус каза на стотника, Отиди по пътя си; и както си повярвал, така да ти бъде свършено. И неговият служител беше оздравен в самосъщия час.
8:14 И когато Исус беше дошъл в Петровата къща, видя съпруговата му майка положена, и болна от треска.
8:15 И докосна ръката и, и треската я напусна: и тя се въздигна, и им замества.
8:16 Когато вечерта беше дошла, му донесоха много които бяха притежавани с дяволи: и той запрати вън духовете с неговото слово, и оздрави всички които бяха болни:
8:17 За да би могло да бъде изпълнено което беше говорено от Исаия пророкът, казвайки, Сам взе немощите ни, и понесе болестите ни.
8:18 Сега когато Исус видя велики множества около него, той даде заповед да се отделят на другата страна.
8:19 И определен постанововед дойде, и каза му, Господарю, ще те следвам накъдето и да отидеш.
8:20 И Исус му каза, Лисиците имат дупки, и птиците от въздуха имат гнезда; но човешкият Син няма къде да положи главата си.
8:21 И друг от неговите ученици му каза, Господи, допусни ме първо да отида и да погреба отеца си.
8:22 Но Исус му каза, Следвай ме; и нека мъртвите погребат мъртъвците си.
8:23 И когато беше влезнал в кораб, учениците му го последваха.
8:24 И, обхванете, въздигна се велик ураган в морето, втолкова много че корабът беше покрит от вълните: но той беше заспал.
8:25 И учениците му дойдоха при него, и го събудиха, казвайки, Господи, запази ни: погиваме.
8:26 И той им каза, Защо сте вий боязливи, О вий от малко вяра? Тогава се въздигна, и порица ветровете и морето; и настана великo спокойствие.
8:27 Но хората се учудиха, казвайки, Какво поведение на човек е това, че даже ветровете и морето му се покоряват!
8:28 И когато беше дошъл от другата страна в държавата на Гаргесенците, го срещнаха двама притежавани с дяволи, излизащи от могилите, превишаващо свирепи, така че никой човек да не би могъл да мине по този път.
8:29 И, обхванете, те извикаха, казвайки, Какво имаме ние да вършим с тебе, Исусе, Сине Божий? да не си дошъл насам да ни тормозиш преди времето?
8:30 И имаше доста път измежду тях и стадо от много свине хранещи се.
8:31 Така че дяволите го протърсваха, казвайки, Ако ни запратиш вън, допусни ни да се махнем в стадото свине.
8:32 И той им каза, Отидете. И когато бяха излезнали, дойдоха в стадото свине: и, обхванете, цялото стадо свине изтича агресивно надолу по стръмно място в морето, и погинаха във водите.
8:33 И тези които ги пазиха избягаха, и дойдоха по пътищата си в града, и обясниха всяко нещо, и какво беше нападнало на притежаваните от дяволите.
8:34 И, обхванете, целият град излезна да посрещне Исус: и когато го видяха, го протърсиха да би се отделил вън от техните брегове.
9:1 И той влезе в кораб, и премина, и дойде в собствения си град.
9:2 И, обхванете, донесоха му човек болен от парализата, лежащ на легло: и Исус виждайки тяхната вяра каза на болния от парализата; Сине, бъди в благо разведрение; греховете ти биват ти простени.
9:3 И, обхванете, определени от постанововедите казаха свътре си, Този човек богохулства.
9:4 И Исус знаейки техните мисли каза, За какво мислите вий зло в сърцата си?
9:5 Защото кое е по-лесно, да кажа, Грехове ти биват ти простени; или да кажа, Въздигни се, и ходи?
9:6 Но за да можете вий да знаете че човешкият Син има мощ на земята да прощава грехове, (тогава каза на болния от парализата,) Въздигни се, възвземи си леглото, и си отиди в къщата си.
9:7 И той се въздигна, и отдели се към къщата си.
9:8 Но когато множествата го видяха, се учудиха, и прославиха Бога, който беше дал такава мощ на хората.
9:9 И като Исус премина от там, видя човек, наименуван Матей, седящ в получателницата на привично: и му каза, Следвай ме. И той се въздигна, и го последва.
9:10 И дойде да мине, като Исус седеше на ядивно в къщата, обхванете, много бирници и грешници дойдоха и насядаха с него и учениците му.
9:11 И когато Фарисеите го видяха, казаха на учениците му, Защо яде вашият Господар с бирници и грешници?
9:12 Но когато Исус слуши това, им каза, Тези които биват цели не се нуждаят от лекар, но те тези които са болни.
9:13 Но отидете вий и научете какво значи, Ще получа милост, и не жертва: защото не съм дошъл да призова праведните, но грешни на покаяние.
9:14 Тогава дойдоха при него учениците на Йоан, казвайки, Защо ние и Фарисеите постим часто, но твоите ученици не постят?
9:15 И Исус им каза, Могат ли децата на брачната камера да жалеят, докато новобрачникът е с тях? но дните ще дойдат, когато новобрачникът ще бъде взет от тях, и тогава ще постят.
9:16 Никой човек не поставя парче от нова премяна на старо палто, защото това което е поставено за да напълни взима от палтото, и съдраното става по-лошо.
9:17 Нито поставят хората ново вино в стари бутилки: иначе бутилките се чупят, и виното излиза, и бутилките погиват: но поставят ново вино в нови бутилки, и двете са съхранени.
9:18 Докато им говори тези неща, обхванете, дойде определен владетел, и му се поклони, казвайки, Дъщеря ми е даже сега мъртва: но дойди и положи ръката си на нея, и ще живее.
9:19 И Исус се въздигна, и го последва, и така свършиха и учениците му.
9:20 И, обхванете, жена, която беше заразена с изтичане на кръв дванадесет години, дойде зад него, и докосна полaта на палтото му:
9:21 Защото каза свътре си, Ако може само да се докосна до палтото му, ще бъда цяла.
9:22 Но Исус го обърна, и когато я видя, каза, Дъще, бъди в добра утеха; твоята вяра те направи цяла. И жената беше направена цяла от този час.
9:23 И когато Исус дойде във владетелската къща, и видя свирачите и народа правещ шум,
9:24 Каза им, Дайте място: защото домакинята не е мъртва, но спи. И те го осмяха до шега.
9:25 Но когато народът беше изведен, той дойде вътре, и я взе за ръката, и домакинята се въздигна.
9:26 И знатността тук от дойде нашире във всичката тази територия.
9:27 И когато Исус се отдели от там, двама слепи го последваха, викайки, и казвайки, Сине Давидов, имай милост върху нас.
9:28 И когато беше дошъл в къщата, слепите дойдоха при него: и Исус им каза, Повярвате ли вий че аз съм способен да свърша това? Те му казаха, Даа, Господи.
9:29 Тогава докосна очите им, казвайки, Според вярата ви да ви бъде.
9:30 И очите им се откриха; и Исус оскъдно ги задължи, казвайки, Вижте никой човек да не узнае това.
9:31 Но те, когато се бяха отделили, разпростряха нашире знатността му във всичката тази държава.
9:32 Като излезнаха, обхванете, донесоха му ням човек притежаван с дявол.
9:33 И когато дяволът беше запратен вън, немият проговори: и множествата се учудиха, казвайки, Не беше никога такова видяно в Израел.
9:34 Но Фарисеите казаха, Запраща вън дяволи из принца на дяволите.
9:35 И Исус обиколи всичките градове и села, преподавайки в синагогите им, и проповядвайки благовестието на царството, и оздравявайки всяка болест и всяка зараза измежду народа.
9:36 Но когато видя множествата, беше придвижен със състрадание към тях, поради причината че те премаляха, и бяха разпръснати нашире, като овце нямащи пастир.
9:37 Тогава каза на учениците си, Жетвата истинно е задоволна, но трудниците са малоброй;
9:38 Молете се вий затова на Господа на жетвата, че ще изпрати трудници в жетвата си.
10:1 И когато призова при себе си дванадесетте си ученика, даде им мощ срещу нечисти духове, да ги запращат вън, и да оздравяват всички поведения на болест и всички поведения на зараза.
10:2 Сега имената на дванадесетте апостоли са тези; Първият, Симон, който е назован Петър, и Андрей неговият брат; Яков синът на Заведей, и Йоан неговият брат;
10:3 Филип, и Вартоломей; Тома, и Матей бирникът; Яков синът на Алфей, и Левей, чието презиме беше Тадей;
10:4 Симон Ханаанецът, и Юдя Искариотски, който също го предаде.
10:5 Тези дванадесет Исус изпрати, и им заповяда, казвайки, Не отивайте в пътя на Езичниците, и в който и да е град на Самаряните не влизайте вий:
10:6 Но отивайте по-скоро при изгубените овце от къщата на Израел.
10:7 И докато вий отивате, проповядвайте, казвайки, Небесното царство е на ръка разстояние.
10:8 Оздравявайте болните, очиствайте прокажниците, въздигайте мъртвите, запращайте вън дяволи: свободно сте вий приели, свободно давайте.
10:9 Не се снабдявайте нито със злато, нито със сребро, нито с бронз във вашите кесии,
10:10 Нито с торба за вашето пътешествие, нито с две дрехи, нито с обувки, нито още с тояги: защото работникът е достоен за ядивното си.
10:11 И в каквото и да е град или селище вий влезете, проискайте кой в него е достоен; и там престойте докато вий си отидете от там.
10:12 И когато вий дойдете в къща, поздравете я.
10:13 И ако къщата бъде достойна, нека вашият мир дойде връз нея: но ако тя не бъде достойна, нека вашият мир се върне на вас.
10:14 И който и да не ви приеме, нито слуша словата ви, когато вий се отделите вън от тази къща или град, изклатете прахта от краката си.
10:15 Верно ви казвам, Ще бъде повече поносимо за територията на Содом и Гомора в деня на отсъждението, отколкото за този град.
10:16 Обхванете, изпращам ви като овце в средата на вълци: бъдете вий затова мъдри като змии, и ненавреждащи като гълъби.
10:17 Но да ви бъде изобличено за хората: защото те ще ви доставят в синедрионите, и ще ви бичуват в синагогите си;
10:18 И ще бъдете вий носени пред управители и царе заради мене, за показание срещу тях и Езичниците.
10:19 Но когато ви доставят, не взимайте никоя мисъл как или какво вий ще говорите: защото ще ви бъде дадено в този същи час какво вий да говорите.
10:20 Защото не сте вий които говорите, но Духът на Отца ви който говори във вас.
10:21 И братът ще доставя брата на смърт, и отецът детето: и децата ще се вдигнат срещу родителите си, и ще им причинят да бъдат поставени на смърт.
10:22 И вий ще бъдете мразени от всички хора заради моето името: но този който изтърпи до края ще бъде запазен.
10:23 Но когато ви преследват в този град, бягайте вий в друг: защото верно ви казвам, Вий не ще сте преминали градовете на Израел, докато човешкият Син бъде дошъл.
10:24 Ученикът не е отгоре господаря си, нито служителят отгоре господа си.
10:25 Стига на ученика да бъде като господаря си, и на служителя като господа си. Ако назоваваха господаря на къщата Веелзевул, колко много повече ще назоват тези от къщoдържанието му?
10:26 Не се бойте от тях затова: защото няма нищо покрито, което не ще бъде разбулено; и скрито, което не ще бъде познато.
10:27 Каквото аз ви обяснявам в тъмнина, това говорете вий в светлина: и каквото вий слушате в ухото, това проповядвайте вий връз къщовърховете.
10:28 И не се бойте от тези които убиват тялото, но не са способни да убият душата: но по-скоро се бойте от онзи който е способен да разруши и двете душа и тяло в ада.
10:29 Не са ли две врабчета продадени за асарий? и едно от тях не ще падне на землята свън Отца ви.
10:30 Но самите коси на главата ви са всички изчислени.
10:31 Не бойте се вий затова, вий сте с повече стойност от много врабчета.
10:32 Който и да затова ме изповяда пред хората, него аз също ще изповядам пред Отца си който е на небето.
10:33 Но който и да ме негира пред хората, него аз също ще негирам пред Отца си който е на небето.
10:34 Не мислете че съм дошъл да пратя мир на земята: дойдох не да пратя мир, но меч.
10:35 Защото съм дошъл да сложа човек в разногласие срещу отца си, и дъщерята срещу майка си, и дъщерята по закон срещу майка и по закон.
10:36 И човешките противници ще бъдат тези от собственото му къщoдържание.
10:37 Този който люби отец или майка повече от мене не е достоен за мене: и този който люби син или дъщеря повече от мене не е достоен за мене.
10:38 И този който не взима кръста си, и не следва след мене, не е достоен за мене.
10:39 Този който намери живота си ще го изгуби: и този който изгуби живота си заради мене ще го намери.
10:40 Този който приема вас приема мене, и този който приема мене приема този който ме е пратил.
10:41 Този който приема пророк в името на пророк ще приеме пророческа награда; и този който приема праведен човек в името на праведен човек ще приеме праведно човешка награда.
10:42 И който и да даде да пие на един от тези малките чаша студена вода единствено в името на ученик, верно ви казвам, той по никой начин няма да изгуби наградата си.
11:1 И дойде да мине, когато Исус приключи заповядването на дванадесетте си ученика, отдели се от там да преподава и да проповядва в техните градове.
11:2 Сега когато Йоан беше слушил в затвора работите на Христос, той прати двама от учениците си,
11:3 И му каза, Ти ли си този който трябва дойде, или да гледаме за друг?
11:4 Исус отговори и им каза, Отидете и покажете на Йоан пак тези неща които вий слушате и виждате:
11:5 Слепите приемат погледа си, и куците ходят, прокажниците са очистени, и глухите слушат, мъртвите са въздигнати, и бедните имат благовестието проповядвано на тях.
11:6 И благословен е този, който и да не бъде провинен в мене.
11:7 И като се отделиха, Исус започна да казва на множествата засягащо Йоан, Какво дойдохте вий вън в подивнината да видите? Тръстика разклатена от вятъра ли?
11:8 Но какво дойдохте вий вън да видите? Човек пременен в меко облекло ли? обхванете, тези които са облечени в меко пременяне са в царски къщи.
11:9 Но какво дойдохте вий вън да видите? Пророк ли? даа, казвам ви, и повече от пророк.
11:10 Защото това е този, за когото е написано, Обхванете, аз пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе.
11:11 Верно ви казвам, Измежду тези които са родени от жени няма вдигнат по-велик от Йоан Кръстителя: неустоявайки този който е най-малък в небесното царство е по-велик от него.
11:12 И от дните на Йоан Кръстителя до сега небесното царство допуска агресия, и агресивният го взима насила.
11:13 Защото всичките пророци и законът пророкуваха до Йоан.
11:14 И ако го вий приемете, това е Илия, който имаше да дойде.
11:15 Който има уши да слуша, нека слуша.
11:16 Но на какво да оподобя това поколение? То е подобно на деца седящи на пазарите, и призоваващи другарите си,
11:17 И казвайки, Свирихме ви, и вий не танцувахте; жалеехме ви, и вий не оплаквахте.
11:18 Защото Йоан дойде нито ядейки нито пиейки, и те казват, Има дявол.
11:19 Човешкият Син дойде ядейки и пиейки, и те казват, Обхванете човек лакомен, и винопиец, приятел на бирници и грешници. Но мъдростта е осправедливена от децата си.
11:20 Тогава започна да укорява градовете в които най-могъщите му работи бяха свършени, поради причината че те не се покаяха:
11:21 Горко ти, Хоразин! горко ти, Витсаида! защото ако могъщте работи, които бяха свършени във вас, бяха свършени в Тир и Сидон, те биха се покаяли дълго назад в чувалопремяна и пепелища.
11:22 Но аз ви казвам, Ще бъде повече поносимо за Тир и Сидон в деня на отсъждението, отколкото на вас.
11:23 И ти, Капернаум, който си възвисен на небето, ще бъдеш свален в ада: защото ако могъщите работи, които бяха свършени в тебе, бяха свършени в Содом, той би останал до този ден.
11:24 Но аз ти казвам, Че ще бъде повече поносимо за територията на Содом в деня на отсъждението, отколкото за тебе.
11:25 В това време Исус отговори и каза, благодаря ти, О Отче, Господи на небето и земята, поради причината че си скрил тези неща от мъдрите и предвидливите, и си ги разбулил на бебета.
11:26 Даже така, Отче: защото така ти се е видяло благо в погледа ти.
11:27 Всички неща са ми доставени от Отца ми: и никой човек не знае Синът, но Отецът; нито знае някой човек Отецът, запазвайки Синът, и този на когото и да го Синът разбули.
11:28 Дойдете при мене, всички вий които се трудите и сте тягостно натоварени, и ще ви дам почивка.
11:29 Вземете ярема ми върху си, и учете се от мене; защото съм кротък и снишен в сърце: и вий ще намерите почивка върху душите си.
11:30 Защото ярема ми е лесен, и товара ми е лек.
12:1 По това време Исус отиде в съботния ден из житото; и учениците му бяха огладняли, и започнаха да изтръгват класовете на житото, и да ядат.
12:2 Но когато Фарисеите го видяха, му казаха, Обхвани, учениците ти вършат това което не е законно да се върши в съботния ден.
12:3 Но той им каза, Не сте ли вий чели какво Давид свърши, когато беше огладнял, и тези които бяха с него;
12:4 Как влезе в къщата на Бог, и яде показния хляб, който не беше законен за него да яде, нито за тези които бяха с него, но единствено за жреците?
12:5 Или не сте вий чели в закона, как в съботните дни жреците в храма оскверняват съботата, и са безупречни?
12:6 Но аз ви казвам, че в това място е един по-велик от храма.
12:7 Но ако вий бяхте познали какво значи това, Ще получа милост, и не жертва, вий не бихте били осъдили безвинните.
12:8 Защото човешкият Син е Господ даже на съботния ден.
12:9 И когато се беше отделил от там, дойде в тяхната синагога:
12:10 И, обхванете, там беше човек чиято ръка беше повехнала. И те го попитаха, казвайки, Законно ли е да оздравяваш в съботните дни? за да биха могли да го обвинят.
12:11 И той им каза, Какъв човек ще бъде измежду вас, който ще има една овца, и ако тя падне в яма в съботния ден, няма ли да я хване, и да я извади?
12:12 Колко много тогава е човек по-добър от овца? За каквото е законно да вършиш добро в съботните дни.
12:13 Тогава каза той на човека, Протегни ръката си. И той я протегна; и тя беше възстановена цяла, подобно на другата.
12:14 Тогава Фарисеите излезнаха, и държаха синедрион срещу него, как биха могли да го разрушат.
12:15 Но когато Исус го узна, той се отдръпна от там: и велики множества го последваха, и той ги оздрави всички;
12:16 И ги задължи че не трябва да го правят познат:
12:17 За да би могло да бъде изпълнено което беше говорено от Исаия пророка, казвайки,
12:18 Обхванете моят служител, когото избрах; моят възлюбен, в когото душата ми е добре задоволена: ще поставя духа си връз него, и той ще покаже отсъждение на Езичниците.
12:19 Не ще се бори, нито вика; нито ще някой човек слуши гласа му в улиците.
12:20 Съкрушена тръстика не ще счупи, и димящ лен не ще угаси, докато не изпрати отсъждение към победа.
12:21 И в неговото име ще се Езичниците доверяват.
12:22 Тогава му беше донесен един притежаван с дявол, сляп, и ням: и той го оздрави, втолкова много че слепият и ням говори и видя.
12:23 И всичкият народ беше изумен, и каза, Не е ли този синът на Давид?
12:24 Но когато Фарисеите го слушиха, казаха, Този другар не запраща вън дяволи, но чрез Веелзевул принцът на дяволите.
12:25 И Исус позна техните мисли, и им каза, Всяко царство разделено срещу себе си е донесено на опустошение; и всеки град или къща разделени срещу себе си не ще стоят:
12:26 И ако Сатана запраща вън Сатана, той се е разделил срещу себе си; как тогава неговото царство ще стои?
12:27 И ако аз чрез Веелзевул запращам вън дяволи, чрез кого вашите деца запращат вън? затова те ще бъдат ваши съдии.
12:28 Но щом аз запращам вън дяволи чрез Духа на Бог, тогава царството на Бог е дошло при вас.
12:29 Или как иначе може един да влезе в къщата на як човек, и да плячкоса благата му, освен ако първо не закрепи якия човек? и тогава ще плячкоса къщата му.
12:30 Този който не е с мене е срещу мене; и който не събира с мене разпръсква нашире.
12:31 За каквото ви казвам, Всички поведения на грях и богохулство ще бъдат простени на хората: но богохулството срещу Святия Призрак не ще бъде простено на хората.
12:32 И който и да говори слово срещу човешкия Син, ще му бъде простено: но който и да говори срещу Святия Призрак, не ще му бъде простено, нито в този свят, нито в светът който ще дойде.
12:33 Или направете дървото благо, и плода му благ; или иначе направете дървото покварено, и плода му покварен: защото дървото се познава по плода му.
12:34 О поколение от пепелянки, как можете вий, бидейки зли, да говорите благи неща? защото вън от изобилието на сърцето устата говори.
12:35 Благ човек вън от благото съкровище на сърцето изнася благи неща: и зъл човек вън от злото съкровище изнася зли неща.
12:36 Но аз ви казвам, Че всяко бездейно слово което хората изговорят, ще дават отчет там от в деня на отсъждението.
12:37 Защото по твоите слова ще бъдеш осправедливен, и по твоите слова ще бъдеш осъден.
12:38 Тогава определени от постанововедите и от Фарисеите отговориха, казвайки, Господарю, бихме видели знак от тебе.
12:39 Но той отговори и им каза, Зло и прелюбодейно поколение търси знак; и не ще му бъде знак даден, но знакът на пророкът Иона:
12:40 Защото както Иона беше три дни и три нощи в корема на кита; така ще човешкият Син бъде три дни и три нощи в сърцето на земята.
12:41 Хората от Ниневиях ще се вдигат в отсъждение с това поколение, и ще го осъдят: поради причината че те се покаяха при проповядването на Иона; и, обхванете, по-велик от Иона е тук.
12:42 Царицата от юга ще се вдигне горе в отсъждението с това поколение, и ще го осъди: защото тя дойде от най-крайните дялове на земята да слуши мъдростта на Соломон; и, обхванете, по-велик от Соломон е тук.
12:43 Когато нечист дух е излязъл от човек, той ходи из сухи места, търсейки почивка, и не намира никаква.
12:44 Тогава казва, ще се върна в къщата си откъдето излезнах; и когато е дошъл, я намира празна, измита, и украсена.
12:45 Тогава отива той, и взима със себе си седем други духове повече лукави от него, и те влизат и пребивават там: и последното състояние на този човек е по-лошо от първото. Така ще бъде също на това лукаво поколение.
12:46 Докато още приказваше с народа, обхванете, майка му и братята му стояха свън, желаейки да говорят с него.
12:47 Тогава един му каза, Обхвани, майка ти и братята ти стоят свън, желаейки да говорят с тебе.
12:48 Но той отговори и каза на този който му обясни, Коя е майка ми? и кои са братята ми?
12:49 И протегна напред ръката си към учениците си, и каза, Обхванете майка ми и братята ми!
12:50 Защото който и да върши волята на Отца ми който е на небето, същият е мой брат, и сестра, и майка.
13:1 Същият ден Исус излезе от къщата, и седна до страната на морето.
13:2 И велики множества бяха събрани заедно с него, така че той дойде в кораб, и седна; и цялото множество стоя на плажа.
13:3 И той им изговори много неща в притчи, казвайки, Обхванете, сеяч излезе да сее;
13:4 И когато пося, някои семена паднаха до пътната страна, и пернатите дойдоха и ги храносмляха:
13:5 Някои паднаха връз каменни места, където нямаха много земя: и незабавно извряха, поради причината че нямаха земна дълбинина:
13:6 И когато слънцето беше горе, те бяха опърлени; и поради причината че нямаха корен, повехнаха.
13:7 И някои паднаха измежду тръни; и тръните извряха горе, и ги задавиха:
13:8 Но други паднаха в блага земля, и изкараха плод, някои стократно, някои шестдесеткратно, някои тридесеткратно.
13:9 Който има уши да слуша, нека слуша.
13:10 И учениците дойдоха, и му казаха, Защо им говори в притчи?
13:11 Той отговори и им каза, Поради причината че е дадено на вас да знаете мистериите на небесното царство, но на тях не е дадено.
13:12 Защото който и да има, на него ще бъде дадено, и той ще има повече изобилие: но който и да няма, от него ще бъде взето даже това което има.
13:13 Затова говоря им аз в притчи: поради причината че те виждайки не виждат; и слушайки не слушат, нито разбират.
13:14 И в тях е изпълнено пророкуванието на Исаия, което каза, Слушайки вий ще слушате, и не ще разбирате; и виждайки вий ще виждате, и не ще възприемате:
13:15 Защото сърцето на този народ е станало грубо, и техните уши са затъпяли за слушане, и техните очи са се затворили; за да не по някое време видят с очите си и да слушат с ушите си, и да разберат със сърцето си, и да бъдат възвърнати, и аз да ги оздравя.
13:16 Но благословени са очите ви, защото те виждат: и ушите ви, защото слушат.
13:17 Защото верно ви казвам, Че много пророци и праведни хора са пожелавали да видят тези неща които вий виждате, и не са ги видели; и да слушат тези неща които вий слушате, и не са ги слушили.
13:18 Слушайте вий затова притчата за сеяча.
13:19 Когато всеки слуша словото за царството, и не го разбира, тогава идва лукавия, и улавя това което е било посяно в сърцето му. Това е този който приема семе до пътната страна.
13:20 Но този който приеме семето в каменни места, същият е този който слуша словото, и веднага с радост го приема;
13:21 Обаче няма корен в себе си, но търпи за малко: защото когато изпитание или преследване се въздига заради словото, тутакси е провинен.
13:22 Този също който приеме семе измежду тръните е този който слуша словото; и грижата за този свят, и заблуждавателността на богатства, задавят словото, и той идва да бъде безплоден.
13:23 Но този който приеме семе в благата земля е този който слуша словото, и го разбира; което също носи плод, и изнася, някой стократно, някой шестдесет, някой тридесет.
13:24 Друга притча им постави напред, казвайки, Небесното царство е оподобено на човек който е посял благо семе в полето си:
13:25 Но докато хората спаха, врагът му дойде и пося плевели измежду пшеницата, и тръгна по пътя си.
13:26 Но когато стръкът беше изврял, и изкара плод, тогава се явиха плевелите също.
13:27 Така че служителите на къщoдържателя дойдоха и му казаха, Господине, не пося ли благо семе в полето си? от къде тогава има то плевели?
13:28 Той им каза, Врагът свърши това. Служителите му казаха, Имаш ли волята тогава да отидем и да ги съберем?
13:29 Но той каза, Нее; задане докато вий събирате плевелите, изкорените вий също пшеницата с тях.
13:30 Нека двете пораснат заедно до жетвата: и във времето на жетвата ще кажа на жътварите, Съберете вий заедно първо плевелите, и закрепете ги на вързопи да ги изгорите: но съберете пшеницата в житницата ми.
13:31 Друга притча им постави напред, казвайки, Небесното царство е подобно на зърно от синапово семе, което човек взе, и пося в полето си:
13:32 Което вдеяние е най-малото от всички семена: но когато е пораснало, то е най-великото измежду билките, и идва да бъде дърво, така че птиците от въздуха идват и преспиват в клоните там от.
13:33 Друга притча им изговори; Небесното царство е подобно на квас, който жена взе, и скри в три мерки мука, докато цялата беше вкисната.
13:34 Всички тези неща говори Исус на множеството в притчи; и свън притча не им говори:
13:35 За да би могло да бъде изпълнено което беше говорено от пророка, казвайки, ще отворя устата си в притчи; ще произнеса неща които са били пазени в тайна от основаването на света.
13:36 Тогава Исус отпрати множеството, и дойде в къщата: и неговите ученици дойдоха при него, казвайки, Обяви ни притчата за плевелите от полето.
13:37 Той отговори и им каза, Този който сее благото семе е човешкият Син;
13:38 Полето е светът; благото семе са децата на царството; но плевелите са децата на лукавия;
13:39 Врагът който ги пося е дяволът; жетвата е краят на света; и жътварите са ангелите.
13:40 Както затова плевелите са събрани и изгорени в огъня; така ще бъде и в края на този свят.
13:41 Човешкият Син ще изпрати ангелите си, и те ще съберат вън от царството му всички неща които са провинени, и тези които вършат неправда;
13:42 И ще ги запрати в пещ от огън: там ще бъде стенание и скърцане със зъби.
13:43 Тогава праведните ще осияят напред като слънцето в царството на Отца им. Който има уши да слуша, нека слуша.
13:44 Пак, небесното царство е подобно на съкровище скрито в поле; което когато човек е намерил, скрива, и от радост отива и продава всичко което има, и купува това поле.
13:45 Пак, небесното царство е подобно на търговец, търсещ благи перли:
13:46 Който, когато е намерил една перла с велика цена, дошъл и продал всичко което имал, и я купил.
13:47 Пак, небесното царство е подобно на мрежа, която е била запратена в морето, и събрала от всеки вид:
13:48 Която, когато била напълнена, издърпали на плажа, и седнали, и събрали благото в съдове, но запратили лошото далеч.
13:49 Така ще бъде в края на света: ангелите ще излезнат, и ще отделят лукавите от измежду справедливите,
13:50 И ще ги запратят в пещта от огън: там ще бъде стенание и скърцане със зъби.
13:51 Исус им каза, Разбрахте ли вий всички тези неща? Казват му, Даа, Господи.
13:52 Тогава им каза, Затова всеки постанововед който е наставляван в небесното царство е подобен на човек който е къщoдържател, който изнася от съкровището си неща нови и стари.
13:53 И дойде да мине, че когато Исус завърши тези притчи, той се отдели от там.
13:54 И когато беше дошъл в собствената си държава, им преподаде в синагогата им, втолкова много че те бяха удивени, и казаха, Откъде има този човек тази мъдрост, и тези могъщи работи?
13:55 Не е ли този дърводелският син? не е ли майка му назована Мария? и братята му, Яков, и Йосея, и Симон, и Юдя?
13:56 И сестрите му, не са ли те всички с нас? Откъде тогава има този човек всички тези неща?
13:57 И те се провиниха в него. Но Исус им каза, Пророк не е свън почитание, освен в собствената си държава, и в собствената си къща.
13:58 И той не свърши много могъщи работи там поради причината на тяхното неповярване.
14:1 В това време Ирод четверовластникът слуши за знатността на Исус,
14:2 И каза на служителите си, Този е Йоан Кръстителят; той е вдигнат от мъртвите; и затова могъщи работи показват себе си в него.
14:3 Защото Ирод беше задържал Йоан, и го закрепи, и го постави в затвор заради Иродиада, съпругата на брат му Филип.
14:4 Защото Йоан му каза, Не е законно да я имаш.
14:5 И когато би го поставил на смърт, се побоял от множеството, поради причината че го броили като пророк.
14:6 Но когато Иродния рожден ден беше спазван, дъщерята на Иродиада танцува пред тях, и задоволи Ирод.
14:7 Където връз той обеща с обет да и даде каквото и да би попитала.
14:8 И тя, бидейки преди наставлявана от майка си, каза, Дай ми главата на Йоан Кръстител в поднос.
14:9 И царят беше измъчен: въпреки това заради обета, и тези които седяха с него на ядивно, заповяда да и бъда дадена.
14:10 И прати, и обезглави Йоан в затвора.
14:11 И главата му беше донесена в поднос, и дадена на момата: и тя я донесе на майка си.
14:12 И учениците му дойдоха, и взеха тялото, и го погребаха, и дойдоха и обясниха на Исус.
14:13 Когато Исус слуши това, се отдели от там с кораб в пусто място отделно: и когато народът беше слушил там от, те го последваха пеша вън от градовете.
14:14 И Исус излезе, и видя велико множество, и беше придвижен със състрадание към тях, и оздрави техните болни.
14:15 И когато беше вечер, учениците му дойдоха при него, казвайки, Това е пусто място, и времето е сега минало; отпрати множеството, че да могат да отидат в селата, и да си купят насъщнини.
14:16 Но Исус им каза, Няма нужда да се отделят; дайте им вий да ядат.
14:17 И те му казват, Ние имаме само пет пити, и две риби.
14:18 Той каза, Изнесете ми ги насам.
14:19 И заповяда на множеството да насяда върху тревата, и взе петте пити, и двете риби, и гледайки нагоре към небето, благослови, и счупи, и даде питите да учениците си, и учениците на множеството.
14:20 И те всички ядоха, и бяха напълнени: и вдигнаха отломките които останаха дванадесет кошници пълни.
14:21 И тези които бяха яли бяха около пет хиляди човека, покрай жени и деца.
14:22 И прямопътно Исус ограничи учениците си да се въведат в кораб, и да отидат преди него на другата страна, докато той отпрати множествата.
14:23 И когато беше отпратил множествата, въздойде на възвишенина отделно да се моли: и когато вечерта беше дошла, той беше там сам.
14:24 Но корабът беше сега посредата на морето, тласкан от вълни: защото вятърът беше противен.
14:25 И в четвъртото бдение на нощта Исус дойде към тях, ходейки по морето.
14:26 И когато учениците го видяха ходещ по морето, бяха разтревожени, казвайки, Това е дух; и извикаха от боязън.
14:27 Но прямопътно Исус им проговори, казвайки, Бъдете в благо разведрение; това съм аз; не бъдете уплашени.
14:28 И Петър му отговори и каза, Господи, ако си ти, възвести ми да дойда при тебе по водата.
14:29 И той каза, Дойди. И когато Петър беше слезнал от кораба, ходи по водата, да отиде при Исус.
14:30 Но когато видя вятърът буен, беше уплашен; и започвайки да потъва, извика, казвайки, Господи, запази ме.
14:31 И непосредствено Исус протегна ръката си, и го улови, и му каза, О ти от малко вяра, за какво се усъмни?
14:32 И когато бяха дошли в кораба, вятърът престана.
14:33 Тогава тези които бяха в кораба дойдоха и му се поклониха, казвайки, Наистина ти си Синът Божий.
14:34 И когато бяха преминали, дойдоха в територията на Генисарет.
14:35 И когато хората от това място имаха знание за него, изпратиха във всичката тази държава кръгло около, и му донесоха всички които бяха заразени;
14:36 И го протърсваха че да биха могли единствено да докоснат полaта на палтото му: и колкото много се докоснаха бяха направени съвършено цели.
15:1 Тогава дойдоха при Исус постанововеди и Фарисеи, които бяха от Йерусалим, казвайки,
15:2 Защо учениците ти престъпват обичая на по-старите? защото не умиват ръцете си когато ядат хляб.
15:3 Но той отговори и им каза, Защо вий също престъпвате заповедта на Бог по вашия обичай?
15:4 Защото Бог заповяда, казвайки, Почитай твоите отец и майка: и, Този който проклина отец или майка, нека умре смъртта.
15:5 Но вий казвате, Който и да каже на отца си или майка си, Това е дар, от каквото и да можеш да бъдеш оползотворен от мене;
15:6 И не почете отца си или майка си, ще бъде свободен. Така вий направихте заповедта на Бог с никакво въздействие по вашия обичай.
15:7 Вий лицемери, добре свърши Исаия пророчество за вас, казвайки,
15:8 Този народ се приближава до мене с устата си, и почита ме с устните си; но сърцето им е далеч от мене.
15:9 Но на празно ми се покланят, преподавайки за учения заповедите на хората.
15:10 И призова множеството, и им каза, Слушайте, и разбирайте:
15:11 Не това което отива в устата опорочава човек; но това което излиза от устата, това опорочава човек.
15:12 Тогава дойдоха учениците му, и му казаха, Знаеш ли че Фарисеите бяха провинени, след като слушиха това казване?
15:13 Но той отговори и каза, Всяко растение, което небесеният ми Отец не е насадил, ще бъде изкоренено.
15:14 Оставете ги: те биват слепи водачи на слепите. И ако слепият води слепия, и двамата ще паднат в рова.
15:15 Тогава отговори Петър и му каза, Обявяви ни тази притча.
15:16 И Исус каза, Вий също ли сте свън разбиране?
15:17 Не разбирате ли вий още, че каквото и да влиза през устата отива в корема, и е запратено вън в отхода?
15:18 Но тези неща които изхождат вън от устата излизат от сърцето; и те опорочават човека.
15:19 Защото вън от сърцето изхождат зли мисли, погубвания, прелюбодеяния, разврати, ограбвания, неистинни свидетелства, богохулства:
15:20 Тези са нещата които опорочават човек: но да яде с неумити ръце не опорочава човек.
15:21 Тогава Исус си отиде от там, и се отдели в бреговете на Тир и Сидон.
15:22 И, обхванете, жена от Ханаан излезна от същите брегове, и извика към него, казвайки, Имай милост над мене, О Господи, сине Давидов; дъщеря ми е скръбно изтезана с дявол.
15:23 Но той не и отговори ни слово. И учениците му дойдоха и го протърсваха, казвайки, Отпрати я; защото тя вика след нас.
15:24 Но той отговори и каза, Аз не съм пратен освен до изгубените овце от къщата на Израел.
15:25 Тогава тя дойде и му се поклони, казвайки, Господи, помогни ми.
15:26 Но той отговори и каза, Не е срещащо да вземеш хляба на децата, и да го запратиш на кучета.
15:27 И тя каза, Истина, Господи: обаче кучетата ядат от трохите които падат от таблицата на господарите им.
15:28 Тогава Исус отговори и и каза, О жено, велика е твоята вяра: нека ти бъде както заимаш волята. И дъщеря и беше направена цяла от този същия час.
15:29 И Исус се отдели от там, и дойде близо до морето на Галилея; и се изкачи на възвишенина, и седна там.
15:30 И велики множества дойдоха при него, имащи с тях тези които бяха куци, слепи, нями, осакатени, и много други, и ги запратиха долу в краката на Исус; и той ги оздрави:
15:31 Втолкова много че множеството се почуди, когато видя немите да говорят, осакатените да бъдат цели, куците да ходят, и слепите да виждат: и прославиха Бога на Израел.
15:32 Тогава Исус призова учениците си при себе си, и каза, имам състрадание към множеството, поради причината че те продължават с мене сега три дни, и нямат нищо да ядат: и няма да ги отпратя постейки, за да не премалеят по пътя.
15:33 И учениците му му казват, Откъде трябва да имаме толкова много хляб в подивнината, така че да напълним такова велико множество?
15:34 И Исус им каза, Колко пити имате вий? И те казаха, Седем, и малоброй малки риби.
15:35 И заповяда на множеството да насяда по землята.
15:36 И взе седемте пити и рибите, и отдаде благодарности, и ги счупи, и даде на учениците си, и учениците на множеството.
15:37 И всички ядоха, и бяха напълнени: и вдигнаха от счупеното ядивно което беше останало седем кошници пълни.
15:38 И тези които ядоха бяха четири хиляди човека, покрай жени и деца.
15:39 И отпрати множеството, и взе кораб, и дойде в бреговете на Магдала.
16:1 Фарисеите също със Садукеите дойдоха, и изкушавайки пожелаха от него да би им показал знак от небето.
16:2 Той отговори и им каза, Когато е вечер, вий казвате, Ще бъде хубав климат: защото небосклонът е червен.
16:3 И в утрото, Ще бъде развален климат днес: защото небосклонът е червен и поснижава. О вий лицемери, вий можете да разграничите лицето на небосклона; но не можете да разграничите знаците на времената?
16:4 Лукаво и прелюбодейно поколение търси знак; и няма да му бъде никакъв знак даден, но знака на пророка Иона. И ги напусна, и се отдели.
16:5 И когато учениците му бяха дошли от другата страна, бяха забвели да вземат хляб.
16:6 Тогава Исус им каза, Внимавайте и да ви бъде изобличено за кваса на Фарисеите и на Садукеите.
16:7 И те последователстваха измежду себе си, казвайки, Това е поради причината че не взехме хляб.
16:8 Което когато Исус възприе, им каза, О вий от малко вяра, защо последователствате вий измежду себе си, поради причината че вий не донесохте хляб?
16:9 Не разбирате ли вий още, нито спомняте петте пити на петте хиляди, и колко много кошници вий вдигнахте?
16:10 Нито седемте пити на четирите хиляди, и колко много кошници вий вдигнахте?
16:11 Как така вий не разбирате че ви изговорих това не засягащо хляб, че трябва да ви бъде изобличено за кваса на Фарисеите и на Садукеите?
16:12 Тогава те разбраха как той им възвести не да им бъде изобличено за кваса на хляба, но за учението на Фарисеите и на Садукеите.
16:13 Когато Исус дойде в бреговете на Кесария Филипова, той попита учениците си, казвайки, Кой казват хората че аз човешкият Син съм?
16:14 И те казаха, Някои казват че си Йоан Кръстителят: някои, Илия; и други, Еремия, или един от пророците.
16:15 Той им каза, Но кой казвате вий че съм аз?
16:16 И Симон Петър отговори и каза, Ти си Христосът, Синът на живеещия Бог.
16:17 И Исус отговори и му каза, Благословен си, Симон Вариона: защото плът и кръв не са ти разбулили това, но Отец ми който е на небето.
16:18 И аз казвам също на тебе, Че ти си Петър, и връз тази канара ще построя моята църква; и портите на ада не ще надвият срещу нея.
16:19 И ще ти дам ключовете на небесното царство: и каквото и да закрепиш на земята ще бъде закрепено на небето: и каквото и да пуснеш на земята ще бъде пуснато на небето.
16:20 Тогава задължи учениците си че не трябва да обясняват на никой човек че той беше Исус Христосът.
16:21 От това време напред започна Исус дa показва на учениците си, как требова да отиде в Йерусалим, и да допусне много неща от по-старите и началните жреци и постанововеди, и да бъде убит, и да бъде въздигнат пак на третия ден.
16:22 Тогава Петър го взе, и започна да го порицава, казвайки, Да бъде далеч от тебе, Господи: това не ще ти бъде.
16:23 Но той се обърна, и каза на Петър, Веди се отзад ми, Сатана: ти си ми провинение: защото усещаш уханието не на нещата които биват от Бог, но тези които биват от хората.
16:24 Тогава каза Исус на учениците си, Ако някой човек ще идва след мене, нека негира себе си, и да вдигне кръста си, и да ме следва.
16:25 Защото който и да запази живота си ще го изгуби: и който и да изгуби живота си заради мене ще го намери.
16:26 Защото какво е човек оползотворен, ако спечели целия свят, и изгуби собствената си душа? или какво ще човек даде в обмен за душата си?
16:27 Защото човешкият Син ще дойде в славата на Отца си с неговите ангели; и тогава ще награди всеки човек според работите му.
16:28 Верно ви казвам, Биват някои стоящи тук, които не ще вкусят смърт, докато не видят човешкия Син идващ в царството си.
17:1 И след шест дни Исус взима Петър, Яков, и Йоан неговия брат, и ги възнася на висша възвишенина отделно,
17:2 И беше преобразен пред тях: и лицето му осия като слънцето, и облеклото му беше бяло като светлината.
17:3 И, обхванете, явиха им се Мойсей и Илия приказвайки с него.
17:4 Тогава отговори Петър, и каза на Исус, Господи, благо е да бъдем тука: ако заимаш волята, нека направим тука три скинии; една за тебе, и една за Мойсей, и една за Илия.
17:5 Докато той още говореше, обхванете, ярък облак ги засенчи: и обхванете глас вън от облака, който каза, Това е моят възлюбен Син, в когото аз съм добре задоволен; слушайте вий него.
17:6 И когато учениците го слушиха, паднаха на лицата си, и бяха люто уплашени.
17:7 И Исус дойде и ги докосна, и каза, Въздигнете се, и не бъдете уплашени.
17:8 И когато повишиха горе очите си, не видяха никой човек, запазвайки Исус единствено.
17:9 И като дойдоха долу от възвишенината, Исус ги задължи, казвайки, Не обяснявайте видението на никой човек, докато човешкият Син не бъде вдигнат пак от мъртвите.
17:10 И неговите ученици го попитаха, казвайки, Защо тогава казват постанововедите че Илия требова първо да дойде?
17:11 И Исус отговори и им каза, Илия истинно ще първо дойде, и ще възстанови всички неща.
17:12 Но аз ви казвам, Че Илия е дошъл вече, и те не го познаха, но свършиха с него каквото си счетоха. По подобен начин също човешкият Син ще допусне от тях.
17:13 Тогава учениците разбраха че той им говори за Йоан Кръстителят.
17:14 И когато бяха дошли до множеството, там дойде до него определен човек, коленичейки му, и казвайки,
17:15 Господи, имай милост върху сина ми: защото е лунатик, и люто изтезаван: защото частопъти пада в огъня, и часто във водата.
17:16 И го донесох на учениците ти, и те не можаха да го излекуват.
17:17 Тогава Исус отговори и каза, О безвярно и извратено поколение, колко дълго ще бъда с вас? колко дълго ще ви допускам? изнесете го насам при мене.
17:18 И Исус порица дявола; и той се отдели вън от него: и детето беше изкелувано от същия този час.
17:19 Тогава дойдоха учениците при Исус отделно, и казаха, Защо не можахме ние да го запратим вън?
17:20 И Исус им каза, Поради причината на неповярването ви: защото верно ви казвам, Ако вий имахте вяра като зърно от синапено семе, вий ще кажете на тази възвишенина, Премахни се оттук на по-нататъчно място; и тя ще се премахне; и нищо не ще бъде невъзможно за вас.
17:21 При все това този вид не отива вън но чрез молитва и постене.
17:22 И докато те престояваха в Галилея, Исус им каза, човешкият Син ще бъде предаден в ръцете на хората:
17:23 И те ще го убият, и на третия ден той ще бъде въздигнат пак. И те бяха превишаващо измъчени.
17:24 И когато бяха дошли в Капернаум, тези които приемаха данъчни монети дойдоха при Петър, и казаха, Не плаща ли господаря ви данък?
17:25 Той каза, Да. И когато беше дошъл в къщата, Исус го предвари, казвайки, Какво мислиш, Симоне? от кого взимат земните царе привично или данък? от собствените си деца, или от странници?
17:26 Петър му каза, От странници. Исус му каза, Тогава децата са свободни.
17:27 Неустоявайки, за да не би ги провиним, отиди до морето, и запрати кука, и вдигни рибата която първа излезне; и когато си открил устата и, ще намериш парче монета: това вземи, и дай им за мене и тебе.
18:1 В същото време дойдоха учениците на Исус, казвайки, Кой е най-великият в небесното царство?
18:2 И Исус призова малко дете при себе си, и го сложи посредата им,
18:3 И каза, Верно ви казвам, Изключая вий бъдете възвърнати, и дойдете да бъдете като малки деца, вий не ще влезете в небесното царство.
18:4 Който и да затова смири себе си като това малко дете, същият е най-велик в небесното царство.
18:5 И който така приеме едно такова малко дете в мое име приема мене.
18:6 Но който така провини едно от тези малки които повярват в мене, беше по-добре за него мелничен камък да беше повесен около врата му, и да беше удавен в дълбочината на морето.
18:7 Горко на света поради причината от провинения! защото требова нужда да бъде да дойдат провинения; но горко към този човек чрез когото провинението идва!
18:8 За каквото ако ръката ти или крака ти те провиняват, отрежи ги, и запрати ги от тебе: по-добре е за тебе да влезеш в живота хром или осакатен, от колкото имащ две ръце или два крака да бъдеш запратен във всетраен огън.
18:9 И ако окото ти те провинява, изтръгни го вън, и запрати го от тебе: по-добре е за тебе да влезеш в живота с едно око, от колкото имащ две очи да бъдеш запратен в адски огън.
18:10 Внимавайте да не вий презрете едно от тези малки; защото казвам ви, Че на небето техните ангели всякога обхващат лицето на Отца ми който е на небето.
18:11 Защото човешкият Син е дошъл да запази това което беше изгубено.
18:12 Как мислите вий? ако човек има сто овце, и една от тях бива отишла встрани, не напуска ли деветдесет и деветте, и отива във възвишенините, и търси тази която е отишла встрани?
18:13 И ако така бъде че той я намери, верно ви казвам, той се възрадва повече за тази овца, от колкото за деветдесет и деветте които не са отишли встрани.
18:14 Също така не е волята на Отца ви който е на небето, едно от тези малки да трябва да погине.
18:15 Още повече ако брат ти премине срещу тебе, отиди и обясни му недостатъка му между тебе и него самия: ако те послуша, ти си спечелил брат си.
18:16 Но ако не те послуша, тогава вземи със себе си един или двама повече, така че в устата на двама или трима свидетеля всяко слово да може да бъде установено.
18:17 И ако пренебрегне да ги послуша, обясни го на църквата: но ако пренебрегне да послуша църквата, нека ти бъде като езичен човек и бирник.
18:18 Верно ви казвам, Каквото и да вий закрепите на земята ще бъде закрепено на небето: и каквото и да вий пуснете на земята ще бъде пуснато на небето.
18:19 Пак ви казвам, Че ако двама от вас се съгласят на земята докосвайки до някое нещо което попитат, то ще бъде свършено за тях от Отца ми който е на небето.
18:20 Защото където двама или трима са събрани заедно в мое име, там съм аз посредата им.
18:21 Тогава дойде Петър при него, и каза, Господи, колко часто брат ми ще съгрехува срещу мене, и аз ще му прощавам? до седем пъти ли?
18:22 Исус му каза, не ти казвам, До седем пъти: но, До седемдесет пъти по седем.
18:23 Затова е небесното царство оподобено на определен цар, който би взел отчет от служителите си.
18:24 И когато започна да смята, един беше донесен при него, който му дължеше десет хиляди таланта.
18:25 Но за колкото много като нямаше да плати, господарят му му заповяда да бъде продаден, и съпругата му, и децата му, и всичко което имаше, и плащане да бъде направено.
18:26 Служителят затова падна долу, и му се поклони, казвайки, Господи, имай търпение към мене, и ще ти платя всичко.
18:27 Тогава господът на този служител беше придвижен със състрадание, и го пусна, и му прости дълга.
18:28 Но същият служител излезна, и намери един от неговите другарослужители, който му дължа сто пеняза: и положи ръце върху него, и го взе за гърлото, казвайки, Плати ми което ми дължиш.
18:29 И другарослужителят му падна долу в краката му, и го протърси, казвайки, Имай търпение към мене, и ще ти платя всичко.
18:30 И той не би: но дойде и го запрати в затвор, докато плати дълга.
18:31 Така когато другарослужителите му видяха какво бе свършил, бяха много измъчени, и дойдоха и обясниха на техния господ всичко което беше свършил.
18:32 Тогава господът му, след като го беше призовал, му каза, О лукави служителю, аз ти простих всичкия този дълг, поради причината че пожела от мене:
18:33 Не трябваше ли ти също да имаш състрадание върху твоя другарослужител, също както аз имах съжаление върху тебе?
18:34 И господа му беше разгневен, и го достави на изтезателите, докато плати всичко което беше полагащо от него.
18:35 Така по подобен начин моят небесен Отец ще свърши с вас, ако вий от вашите сърца не простите всеки един на брат си неговите преминавания.
19:1 И дойде да мине, че когато Исус беше завършил тези казвания, той се отдели от Галилея, и дойде в бреговете на Юдеа отвъд Иордан;
19:2 И велики множества го последваха; и той ги оздрави там.
19:3 Фарисеите също дойдоха при него, изкушавайки го, и казвайки му, Законно ли е за човек да остави съпругата си по всяка причина?
19:4 И той отговори и им каза, Не сте ли вий чели, че този който ги е направил в началото направил ги е мъжки и женски,
19:5 И каза, Заради тази причина човек ще напусне отец и майка, и ще се отцепи към съпругата си: и те двама ще бъдат една плът?
19:6 За каквото те не са повече двама, но една плът. Каквото затова Бог е съчетал заедно, нека никой човек не поставя впарчета.
19:7 Те му казват, Защо тогава Мойсей заповядва да даде писание за развеждане, и да я остави?
19:8 Той им каза, Мойсей поради причината на труднината на сърцата ви допусна да оставяте съпругите си: но от началото не беше така.
19:9 И ви казвам, Който и да остави съпругата си, освен заради разврат, и се ожени за друга, въвлича се в прелюбодеяние: и който така се ожени за нея която е оставена въвлича се в прелюбодеяние.
19:10 Учениците му му казват, Ако случаят на човека бива такъв със съпругата му, то е не благо да се жени.
19:11 Но той им каза, Всички хора не могат да приемат това казване, запазвам тези на които е дадено.
19:12 Защото има някои евнуси, които са били така родени от утробите на майките си: и има някои евнуси, които са били направени евнуси от хората: и има евнуси, които са направили себе си евнуси заради небесното царство. Този който е способен да го приеме, нека го приеме.
19:13 Тогава му бяха там донесени малки деца, че да постави ръцете си върху тях, и да се помоли: и учениците ги порицаха.
19:14 Но Исус каза, Допуснете малките деца, и не им забранявайте, да идват при мене: защото от такива е небесното царство.
19:15 И положи ръцете си върху тях, и се отдели от там.
19:16 И, обхванете, един дойде и му каза, Благи Господарю, какво благо нещо да свърша, че да мога да имам вечен живот?
19:17 И той му каза, Защо ме назоваваш благ? няма никой благ но един, който е, Бог: но ако заимаш волята да влезеш в живота, пази заповедите.
19:18 Той му каза, Кои? Исус каза, Да не погубваш, Да не се въвличаш в прелюбодеяние, Да не крадеш, Да не носиш неистинно свидетелство,
19:19 Почитай отца си и майка си: и, Да любиш съседа си като себе си.
19:20 Младият човек му каза, Всички тези неща съм спазвал от младостта си: какво ми недостига още?
19:21 Исус му каза, Ако заимаш волята да бъдеш съвършен, отиди и продай това което имаш, и дай на бедните, и ще имаш съкровище на небето: и дойди и ме следвай.
19:22 Но когато младият човек слуши това казване, отиде си мъчен: защото имаше велики притежания.
19:23 Тогава каза Исус на учениците си, Верно ви казвам, Че богат човек трудновато ще влезе в небесното царство.
19:24 И пак ви казвам, По-лесно е за камила да влезе през окото на игла, отколкото за богат човек да влезе в царството на Бог.
19:25 Когато учениците му слушиха това, бяха превишаващо изумени, казвайки, Кой тогава може да бъде запазен?
19:26 Но Исус ги обхвана, и им каза, С хората това е невъзможно; но с Бога всички неща са възможни.
19:27 Тогава отговори Петър и му каза, Обхвани, ние изоставихме всички, и те последвахме; какво ще получим затова?
19:28 И Исус им каза, Верно ви казвам, Че вий които ме последвахте, в обновлението когато човешкият Син седне в престола на неговата слава, вий също ще седите връз дванадесет престола, съдейки дванадесетте племена на Израел.
19:29 И всеки един който е изоставил къщи, или братя, или сестри, или отец, или майка, или съпруга, или деца, или територии, заради мойто име, ще приеме стократно, и ще наследи всетраен живот.
19:30 Но много които са първи ще бъдат последни; и последните ще бъдат първи.
20:1 Защото небесното царство е подобно на човек който е къщoдържател, който излезна рано в утрото да наеме трудници в лозето си.
20:2 И когато се съгласи с трудниците за пеняз на ден, прати ги в лозето си.
20:3 И излезна около третия час, и видя други стоящи бездейни в пазаромястото,
20:4 И им каза; Отидете вий също в лозето, и каквото и да е право ще ви дам. И те тръгнаха по пътя си.
20:5 Пак излезна около шестия и деветия час, и свърши по подобен начин.
20:6 И около единадесетия час излезна, и намери други стоящи бездейени, и им каза, Защо стоите вий тук целия ден бездейени?
20:7 Те му казват, Поради причината че никой не ни нае. Той им каза, Отидете вий също в лозето; и каквото и да е право, това ще вий приемете.
20:8 Така когато вечерта беше дошла, господът на лозето каза на домонастойника си, Призови трудниците, и дай им техния наем, започвайки от последните до първите.
20:9 И когато дойдоха тези които бяха наети около единадесетия час, приеха всеки по пеняз.
20:10 Но когато първите дойдоха, предположиха че трябва да са приели повече; и те по подобен начин приеха всеки по пеняз.
20:11 И когато го приеха, роптаеха срещу благиячовек на къщата,
20:12 Казвайки, Тези последните работиха само един час, и ти ги направи равни на нас, които носихме товара и пек на деня.
20:13 Но той отговори на един от тях, и каза, Приятелю, не ти върша никоя неправилност: не се ли съгласи с мене за пеняз?
20:14 Вземи което е твое, и отиди по пътя си: ще дам на този последен, както като на тебе.
20:15 Не е ли законно за мене да върша каквото имам волята със собственото си? Зло ли е окото ти, поради причината че аз съм благ?
20:16 Така последният ще бъде първи, и първият последен: защото много биват призовани, но малоброй избрани.
20:17 И Исус качвайки се към Йерусалим взе дванадесетте ученици отделно в пътя, и им каза,
20:18 Обхванете, ние се качваме в Йерусалим; и човешкият Син ще бъде предаден на началните жреци и на постанововедите, и те ще го осъдят на смърт,
20:19 И ще го доставят на Езичниците да го подиграят, и да го бичуват, и да го разпнат: и на третия ден той ще се вдигне пак.
20:20 Тогава дойде при него майката на Заведеевите деца със синовете си, покланяйки му се, и желаейки определено нещо от него.
20:21 И той и каза, Какво искаш? Тя му каза, Дари така че тези мои два сина да може да седнат, единият на правата ти ръка, и другият на лявата, в царството ти.
20:22 Но Исус отговори и каза, Вий не знаете за какво вий питате. Способни ли сте вий да пиете от чашата от която аз ще пия, и да бъдете кръстени с кръщението с което аз съм кръстен? Те му казват, Способни сме.
20:23 И той им каза, Вий ще пиете вдеяние от мойта чаша, и ще бъдете кръстени с кръщението с което аз съм кръстен: но да седнете на правата ми ръка, и на лявата, не е мое да дам, но ще бъде дадено на тези за които е предготвено от Отца ми.
20:24 И когато десетте слушиха това, бяха придвижени с негодувание срещу двамата братя.
20:25 Но Исус ги призова при себе си, и каза, Вий знаете че принцовете на Езичниците упражняват надмощие връз тях, и тези които са велики упражняват начинателство връз тях.
20:26 Но няма да бъде така измежду вас: но който и да бъде велик измежду вас, нека бъде ваш заместник;
20:27 И който и да бъде началник измежду вас, нека бъде ваш служител:
20:28 Също както човешкият Син дойде не да бъде заместван, но да замества, и да даде живота си откуп за мнозина.
20:29 И като те се отделиха от Ерихон, велики множества го последваха.
20:30 И, обхванете, двама слепци седящи до пътната страна, когато слушиха че Исус подмина, извикаха, казвайки, Имай милост върху нас, О Господи, сине Давидов.
20:31 И множеството ги порица, поради причината че трябва да се държат мирно: но те извикаха още повече, казвайки, Имай милост върху нас, О Господи, сине Давидов.
20:32 И Исус застана покойно, и ги призова, и каза, Какво имате волята да свърша на вас?
20:33 Те му казват, Господи, нашите очи да биха били открити.
20:34 Така че Исус им състрада, и докосна очите им: и непосредствено очите им приеха поглед, и те го последваха.
21:1 И когато се приближиха до Йерусалим, и бяха дошли във Витфагия, на възвишението на Маслините, тогава прати Исус двама ученици,
21:2 Казвайки им, Отидете в селото срещу вас, и прямопътно вий ще намерите ослица завързана, и жребче с нея: пуснете ги, и изнесете ми ги.
21:3 И ако някой човек каже потребност от вас, вий ще кажете, Господа има нужда от тях; и прямопътно ще ги изпрати.
21:4 Всичко това беше свършено, за да може да се изпълни което беше говорено от пророка, казвайки,
21:5 Обяснете вий на дъщерята на Сион, Обхвани, твоят Цар идва при тебе, кротък, и седящ на осле, и жребче телето на ослица.
21:6 И учениците отидоха, и свършиха както Исус им заповяда,
21:7 И донесоха ослицата, и жребчето, и поставиха премяните си, и го сложиха там на.
21:8 И много велико множество разпростря палтата си на пътя; други срязаха клони от дърветата, и разсламиха ги на пътя.
21:9 И множествата които вървяха пред, и тези които следваха, викаха, казвайки, Осана на сина Давидов: Благословен е този който идва в името на Господа; Осана в най-висшото.
21:10 И когато беше дошъл в Йерусалим, всичкият град беше придвижен, казвайки, Кой е този?
21:11 И множеството каза, Това е Исус пророкът от Назарет от Галилея.
21:12 И Исус дойде в Божия храм, и запрати вън всички които продаваха и купуваха в храма, и преохвърли таблиците на монетопроменителите, и столовете на тези които продаваха гълъби,
21:13 И им каза, Написано е, Къщата ми ще бъде назована къщата на молитва; но вий сте я направили бърлога на грабители.
21:14 И слепите и куците дойдоха при него в храма; и той ги оздрави.
21:15 И когато началните жреци и постанововеди видяха чудните неща които той свърши, и децата викащи в храма, и казващи, Осана на сина Давидов; те бяха люто онедоволени,
21:16 И му казаха, Слушаш ли ти какво казват тези? И Исус им каза, Даа; не сте ли вий никога чели, От устата на бебета и сукалчета си усъвършенствал хвала?
21:17 И той ги напусна, и излезна от града във Витания; и преспа там.
21:18 Сега в утрото като се върна в града, той огладня.
21:19 И когато видя смокинево дърво на пътя, дойде при него, и не намери нищо там на, но листа единствено, и каза му, Нека никой плод не порастне на тебе от тук за напред завинаги. И представително смокиневото дърво повехна.
21:20 И когато учениците го видяха, се учудиха, казвайки, Колко скоро е смокиневото дърво повехнало!
21:21 Исус отговори и им каза, Верно ви казвам, Ако вий имате вяра, и не се съмнявате, вий не единствено ще вършите това което е свършено на смокиневото дърво, но също ако вий кажете на тази възвишенина, Бъди премахнахната, и бъди запратена в морето; ще бъде свършено.
21:22 И всички неща, каквото и да вий попитате в молитва, повярвайки, вий ще приемете.
21:23 И когато беше дошъл в храма, началните жреци и по-старите от народа дойдоха при него докато преподаваше, и казаха, По какво начинателство вършиш тези неща? и кой ти даде това начинателство?
21:24 И Исус отговори и им каза, аз също ще ви питам едно нещо, което ако ми вий обясните, по подобен начин аз ще ви обясня по какво начинателство аз върша тези неща.
21:25 Кръщението на Йоан, откъде беше? от небето, или от хората? И те последователстваха със себе си, казвайки, Ако кажем, От небето; той ще ни каже, Защо не му вий тогава повярвахте?
21:26 Но ако кажем, От хората; се боим от народа; защото всички държаха Йоан като пророк.
21:27 И отговориха на Исус, и казаха, Не можем да обясним. И той им каза, Нито обяснявам ви аз по какво начинателство аз върша тези неща.
21:28 Но какво мислите вий? Определен човек имаше двама сина; и дойде при първия, и каза, Сине, отиди работи днес в лозето ми.
21:29 Той отговори и каза, няма: но следстража се покая, и отиде.
21:30 И дойде при втория, и каза по по добен начин. И той отговори и каза, отивам, господине: и не отиде.
21:31 Кой от тях двамата свърши волята на отца си? Те му казват, Първият. Исус им каза, Верно ви казвам, Че бирниците и уличниците отиват в царството на Бог преди вас.
21:32 Защото Йоан дойде при вас в пътя на праведността, и вий не му повярвахте: но бирниците и уличниците му повярваха: и вий, когато вий го видяхте, не се покаяхте следстража, че вий да бихте могли да му повярвате.
21:33 Слушайте друга притча: Имаше определен къщoдържател, който насади лозе, и го заплетищи кръгло около, и изкопа винопреса в него, и построи кула, и го остави на земеделци, и отиде в далечна държава:
21:34 И когато времето за плода се приближи, прати служителите си при земеделците, че да биха могли да приемат плодовете му.
21:35 И земеделците взеха служителите му, и сбиха едни, и убиха други, и камниха други.
21:36 Пак, прати други служители повече от първите: и те свършиха с тях по подобен начин.
21:37 Но последен от всички им прати сина си, казвайки, Те ще достопочетат моя син.
21:38 Но когато земеделците видяха сина, казаха измежду себе си, Този е наследникът; елате, нека го убием, и нека обземем наследството му.
21:39 И го уловиха, и го запратиха вън от лозето, и го заклаха.
21:40 Когато господът затова на лозето дойде, какво ще свърши с тези земеделци?
21:41 Те му казват, Той окаяно ще разруши тези лукави хора, и ще остави лозето си на други земеделци, които ще му въздават плодовете в сезона си.
21:42 Исус им каза, Никога ли не сте вий чети в постановленията, Камъкът който строителите отхвърлиха, същият е дошъл да бъде главата на ъгъла: това е Господнето вършене, и е учудващо в очите ви?
21:43 Затова ви казвам, Царството на Бог ще бъде взето от вас, и дадено на нация донасяща плодовете там от.
21:44 И който и да падне върху този камък ще бъде счупен: но върху когото и да падне, ще го смели на пудра.
21:45 И когато началните жреци и Фарисеи слушиха притчите му, възприеха че говори за тях.
21:46 Но когато търсеха да сложат ръце на него, те се побояха от множеството, поради причината че го взеха за пророк.
22:1 И Исус отговори и им изговори пак в притчи, и каза,
22:2 Небесното царство е подобно на определен цар, който направи женитба за сина си,
22:3 И изпрати служителите си да призоват тези които са били възвестени на сватбата: и те не биха дошли.
22:4 Пак, той изпрати други служители, казвайки, Обясни на тях които са възвестени, Обхванете, предготвих обяда си: говедата ми и утлъстените ми са убити, и всички неща са готови: дойдете на женитбата.
22:5 Но те го приеха леко, и отидоха по пътищата си, един в нивата си, друг по търговията си:
22:6 И останката взе служителите му, и се отнесоха с тях злобно, и ги заклаха.
22:7 Но когато царят слуши там от, беше разгневен: и изпрати армиите си, и разруши тези погубители, и изгори града им.
22:8 Тогава каза на служителите си, Сватбата е готова, но тези които бяха възвестени не бяха достойни.
22:9 Отидете вий затова по висшопътищата, и колкото вий намерите, възвестете на женитбата.
22:10 Така тези служители излезнаха по висшопътищата, и събраха всички колкото намериха, и лоши и благи: и сватбата беше оборудвана с гости.
22:11 И когато царят влезна да види гостите, видя човек който нямаше сватбено палто:
22:12 И му каза, Приятелю, как идваш ти насам нямайки сватбено палто? И той беше безреч.
22:13 Тогава каза царят на служителите, Закрепете го ръка и крак, и махнете го, и запратете го в по-външната тъмнина; там ще бъде ридание и скърцане със зъби.
22:14 Защото много са призовани, но малоброй са избрани.
22:15 Тогава отидоха Фарисеите, и направиха съвет как биха могли да го заплетат в приказките му.
22:16 И изпратиха при него учениците си с Иродияните, казвайки, Господарю, ние знаем че ти си истински, и преподаваш пътя на Бог в истина, нито те е грижа от някой човек: защото не се съобразяваш с личността на хората.
22:17 Обясни ни затова, Какво мислиш ти? Законно ли е да се дава данък на Кесаря, или не?
22:18 Но Исус възприе лукавщината им, и каза, Защо ме изкушавате, вий лицемери?
22:19 Покажете ми данъчните монети. И те му донесоха пеняз.
22:20 И той им каза, Чий е този образ и надпис?
22:21 Те му казват, Кесарев. Тогава им каза, Въздайте затова на Кесаря нещата които са Кесареви; и на Бог нещата които са Божии.
22:22 Когато слушиха тези слова, те се учудиха, и го напуснаха, и отидоха по пътя си.
22:23 В същия ден дойдоха при него Садукеите, които казват че няма възкресение, и го попитаха,
22:24 Казвайки, Господарю, Мойсей е казал, Ако човек умре, нямайки деца, брат му ще се ожени за съпругата му, и ще въздигне семе на брат си.
22:25 Сега имаше с нас седем братя: и първият, когато се беше оженил за съпруга, отстана, и, нямайки изтичане, остави съпругата си на брата си:
22:26 По подобен начин вторият също, и третият, до седмият.
22:27 И последна от всички жената умря също.
22:28 Затова във възкресението чия съпруга ще бъде от седемте? защото те всички я имаха.
22:29 Исус отговори и им каза, Вий вършите грешно, не знаейки постановленията, нито мощта на Бог.
22:30 Защото във възкресението нито се женят, нито се дават в женитба, но са като ангелите на Бог в небето.
22:31 Но докосвайки възкресението на мъртвите, не сте ли вий чели това което ви беше говорено от Бог, казвайки,
22:32 Аз съм Богът на Авраам, и Богът на Исаак, и Богът на Яков? Бог не е Богът на мъртвите, но на живеещите.
22:33 И когато множеството слуши това, бяха удивени от учението му.
22:34 Но когато Фарисеите бяха слушили че той беше поставил Садукеите в мълчание, бяха събрани заедно.
22:35 Тогава един от тях, който беше законовед, го попита въпрос, изкушавайки го, и казвайки,
22:36 Господарю, коя е великата заповед в закона?
22:37 Исус му каза, Да любиш Господа твоя Бог с всичкото си сърце, и с всичката си душа, и с всичкия си ум.
22:38 Тази е първата и велика заповед.
22:39 И втората е подобна на нея, Да любиш съседа си като себе си.
22:40 На тези две заповеди висят всичкият закон и пророците.
22:41 Докато Фарисеите бяха събрани заедно, Исус ги попита,
22:42 Казвайки, Какво мислите вий за Христос? чий син е той? Те му казват, Давидовият син.
22:43 Той им каза, Как тогава Давид в дух го назовава Господ, казвайки,
22:44 ГОСПОДЪТ каза на моя Господ, Седни на правата ми ръка, докато направя враговете ти твоя кракоподложка?
22:45 Ако Давид тогава го назовава Господ, как е той негов син?
22:46 И никой не бе способен да му отговори ни слово, нито дръзна някой от този ден напред да го пита някакви повече въпроси.
23:1 Тогава изговори Исус на множеството, и на учениците си,
23:2 Казвайки, Постанововедите и Фарисеите седят в Мойсеевия стол:
23:3 Всичко затова каквото и да ви възвестяват да съблюдавате, това съблюдавайте и вършете; но не вършете вий техните работи: защото те казват, и не вършат.
23:4 Защото закрепват тягостни товари и скръбни за носене, и ги слагат върху хорските рамене; но те самите не ще ги подвижат с един от пръстите си.
23:5 Но всичките си работи вършат за да бъдат видени от хората: правят широки филактериите си, и уголемяват границите на палтата си,
23:6 И любят най-горните обиталища по празници, и началните столове в синагогите,
23:7 И поздрави по пазарите, и да бъдат назовани от хората, Рави, Рави.
23:8 Но не бъдете вий назовани Рави: защото един е вашият Господар, Христос; и всички вий сте братя.
23:9 И не назовайте никой човек ваш отец връз земята: защото един е вашият Отец, който е на небето.
23:10 Нито бъдете вий назовани господари: защото един е ваш Господар, Христос.
23:11 Но този който е най-велик измежду вас ще бъде ваш служител.
23:12 И който и да се възвиси ще бъде понижен; и този който се смири ще бъде възвисен.
23:13 Но горко ви, постанововеди и Фарисеи, лицемери! защото вий затваряте небесното царство срещу хората: защото нито вий самите отивате вътре, нито допускате вий тези които влизат да отидат вътре.
23:14 Горко ви, постанововеди и Фарисеи, лицемери! защото вий храносмиляте къщите на вдовиците, и за преструвка правите дълга молитва: затова вий ще приемете по-великото проклетоосъждение.
23:15 Горко ви, постанововеди и Фарисеи, лицемери! защото вий обикаляте море и територия да направите един прозелит, и когато е направен, вий го правите двукратно повече дете на ада от себе си.
23:16 Горко ви, вий слепи напътвачи, които казвате, Който и да се закълне в храма, е нищо; но който и да се закълне в златото на храма, той е длъжник!
23:17 Вий глупаци и слепци: защото кое е по-велико, златото, или храмът който осветява златото?
23:18 И, Който и да се закълне в олтара, е нищо; но който и да се кълне в дара който е връз него, е виновен.
23:19 Вий глупаци и слепи: защото кое е по-велико, дарът, или олтарът който осветява дара?
23:20 Който така затова се закълне в олтара, кълне се в него, и във всички неща там на.
23:21 И който така се закълне в храма, кълне се в него, и в него който пребивава там в.
23:22 И този който се закълне в небето, кълне се в престола на Бог, и в него който седи там на.
23:23 Горко ви, постанововеди и Фарисеи, лицемери! защото вий плащате десятък от мента и копър и кимион, и сте пропуснали по-тежките дела от закона, отсъждение, милост, и вяра: тези беше потребно вий да сте свършили, и да не напускате другите разсвършени.
23:24 Вий слепи напътвачи, които прецеждате за комар, и поглъщате камила.
23:25 Горко ви, постанововеди и Фарисеи, лицемери! защото вий правите чиста външността на чашата и на блюдото, но свътре са пълни с изнудване и прекаляване.
23:26 Ти слепи Фарисею, почисти първо това което е свътре чашата и блюдото, че външността им да може да бъде чиста също.
23:27 Горко ви, постанововеди и Фарисеи, лицемери! защото вий сте подобни на избелени гробници, които вдеяние се явяват красиви външно, но са свътре пълни с кости на мъртъвци, и с всяка нечистота.
23:28 Kакто вий също външо се явявате праведни на хората, но свътре вий сте пълни с лицемерие и неправда.
23:29 Горко ви, постанововеди и Фарисеи, лицемери! поради причината че вий строите могилите на пророците, и украсявате гробниците на праведните,
23:30 И казвате, Ако ние бяхме в дните на отците си, не бихме били дяловземащи с тях в кръвта на пророците.
23:31 За каквото вий бивате свидетели на себе си, че вий сте децата на тези които убиха пророците.
23:32 Напълнете вий тогава мярката на отците си.
23:33 Вий змии, вий поколение на пепелянки, как можете вий да се избавите от проклетоосъждението на ада?
23:34 За каквото, обхванете, аз ви пращам пророци, и мъдри хора, и постанововеди: и някои от тях вий ще убиете и разпнете; и някои от тях вий ще бичувате в синагогите си, и ще ги преследвате от град в град:
23:35 Че връз вас да може да дойде всичката праведна кръв проливана връз земята, от кръвта на праведния Авел до кръвта на Захария син на Варахия, когото вий заклахте между храма и олтара.
23:36 Верно ви казвам, Всички тези неща ще дойдат връз това поколение.
23:37 О Йерусалиме, Йерусалиме, ти който убиваш пророците, и камненуваш тези които са пратени до тебе, колко често бих събрал децата ти заедно, както кокошка събира пилетата си под крилата си, и вий не бихте!
23:38 Обхванете, къщата ви е напусната вам опустошена.
23:39 Защото ви казвам, Вий не ще ме видите от тук напред, докато вий не кажете, Благословен е този който идва в името на Господа.
24:1 И Исус излезна, и се отдели от храма: и учениците му дойдоха при него за да му покажат сградите на храма.
24:2 И Исус им каза, Не виждате ли вий всички тези неща? верно ви казвам, Няма да бъде напуснат тук един камък връз друг, който да не бъде хвърлен долу.
24:3 И както седна връз възвишението на Маслините, учениците дойдоха при него лично, казвайки, Обясни ни, кога ще бъдат тези неща? и какъв ще бъде знакът на твоето идване, и на края на света?
24:4 И Исус отговори и им каза, Внимавайте да не ви измами някой човек.
24:5 Защото много ще дойдат в мое име, казвайки, аз съм Христос; и ще измамят мнозина.
24:6 И вий ще слушите за войни и слухове за войни: вижте да не бъдете вий разтревожени: защото всички тези неща требова да дойдат за да минат, но краят не е още.
24:7 Защото нация ще се вдигне срещу нация, и царство срещу царство: и ще бъдат хранонедостици, и морове, и земетресения, в разнообразни места.
24:8 Всички тези са започването на мъки.
24:9 Тогава ще ви доставят да бъдете угнетявани, и ще ви убиват: и вий ще бъдете мразени от всички нации заради моето име.
24:10 И тогава ще бъдат мнозина провинени, и ще предадат един друг, и ще мразят един друг.
24:11 И много неистинни пророци ще се вдигнат, и ще мамят мнозина.
24:12 И поради причината че неправда ще изобилства, любовта на мнозина ще стане студена.
24:13 Но този който изтърпи до края, същият ще бъде запазен.
24:14 И това благовестие на царството ще бъде проповядвано във всичкия свят за свидетел на всички нации; и тогава ще краят дойде.
24:15 Когато вий затова видите отвращението на опустошението, говорено за от Даниил пророкът, да стои в святото място, (който чете, нека разбира:)
24:16 Тогава нека тези които биват в Юдеа да бягат във възвишенините:
24:17 Нека този който е върху къщовърха не слиза да вземе някое нещо от къщата си:
24:18 Нито нека този който е в полето да се връща назад да вземе премяните си.
24:19 И горко на тези които са с дете, и на тези които дават сучене в тези дни!
24:20 Но молете се вий вашето бягство да не бъде зиме, нито в съботния ден:
24:21 Защото тогава ще бъде велико изпитание, такова каквото не е било от започването на света до това време, няма, нито някога ще бъде.
24:22 И освен ако тези дни не бъдат скъсени, никоя плът няма да бъде запазена: но заради избраниците тези дни ще бъдат скъсени.
24:23 Тогава ако някой човек ви каже, Ето, тук е Христос, или там; не му повярвайте.
24:24 Защото ще се въздигнат неистинни Христи, и неистинни пророци, и ще покажат велики знаци и чудеса; в толкова много че, ако беше възможно, ще измамят самите избраници.
24:25 Обхванете, обясних ви преди.
24:26 За каквото ако ви кажат, Обхванете, той е в пустинята; не отивайте: обхванете, той е в тайните камери; не повярвайте.
24:27 Защото както светкавицата излиза от изтока, и осиява даже до запада; така ще също идването на човешкия Син бъде.
24:28 Защото където и да е мършата, там ще бъдат орлите събрани заедно.
24:29 Непосредствено след изпитанието на тези дни ще бъде слънцето потъмнено, и луната няма да даде светлината си, и звездите ще паднат от небето, и мощите на небесата ще бъдат разклатени:
24:30 И тогава ще се яви знакът на човешкия Син в небето: и тогава всичките племена на земята ще жалеят, и ще видят човешкия Син идващ в облаците на небето с мощ и велика слава.
24:31 И ще прати ангелите си с велик звук от тръба, и те ще съберат заедно неговите избраници от четирите ветрове, от единия край на небето до другия.
24:32 Сега научете притча за смокиневото дърво; Когато клона му е още нежен, и извежда листа, вий знаете че лятото е близо:
24:33 Така по подобен начин вий, когато вий видите всички тези неща, знайте че е близко, даже на вратите.
24:34 Верно ви казвам, Това поколение не ще премине, докато всички тези неща не бъдат изпълнени.
24:35 Небето и земята ще преминат, но моите слова не ще преминат.
24:36 Но за този ден и час не знае никой човек, няма, нито небесните ангели, но моя Отец единствено.
24:37 Но като дните на Ное бяха, така ще също идването на човешкия Син бъде.
24:38 Защото като в дните които бяха преди потопа имаше ядене и пиене, женене и даване в женитба, докато денят в който Ное влезна в ковчега,
24:39 И не познаха докато потопът дойде, и взе ги всички; така ще също идването на човешкия Син бъде.
24:40 Тогава двама ще бъдат в полето; единият ще бъде взет, и другия напуснат.
24:41 Две жени ще бъдат мелещи в мелницата; едната ще бъде взета, и другата напусната.
24:42 Бдете затова: защото вий не знаете в кой час вашият Господ ще дойде.
24:43 Но знайте това, че ако благчовекът на къщата знаеше в кое бдение грабителят би дошъл, той би бил бдял, и не би бил допуснал къщата му да бъде разбита.
24:44 Затова бъдете вий също готови: защото в такъв час какъвто вий не мислите човешкият Син идва.
24:45 Кой тогава е верен и мъдър служител, когото господа му е направил владетел връз къщoдържанието си, да им дава ядивно в полагащ се сезон?
24:46 Благословен е този служител, когото господът му когато дойде ще намери така вършещ.
24:47 Верно ви казвам, Че той ще го направи владетел връз всичките си блага.
24:48 Но и ако този зъл служител каже в сърцето си, Моят господ закъсня с идването си;
24:49 И започне да поразява другарослужителите си, и да яде и пие с пияните;
24:50 Господът на този служител ще дойде в ден когато не гледа за него, и в час за който не му е изобличено,
24:51 И ще го нареже впарчета, и ще му назначи неговата порция с лицемерите: там ще бъде ридание и скърцане със зъби.
25:1 Тогава небесното царство ще бъде оподобено на десет девици, които взеха светилниците си, и излезнаха да срещнат новобрачника.
25:2 И пет от тях бяха мъдри, и пет бяха глупави.
25:3 Тези които бяха глупави взеха светилниците си, и не взеха масло със себе си:
25:4 Но мъдрите взеха масло в съдовете си със светилниците си.
25:5 Докато новобрачникът се забавяше, те всички подремваха и спаха.
25:6 И в полунощ имаше вик, Обхванете, новобрачникът идва; излезте вий да го срещнете.
25:7 Тогава всички тези девици се въздигнаха, и оправиха светилниците си.
25:8 И глупавите казаха на мъдрите, Дайте ни от вашето масло; защото светилниците ни са угаснали.
25:9 Но мъдрите отговориха, казвайки, Не така; за да не бъде нестигащо за нас и вас: но отидете вий по-скоро до тези които продават, и купете за себе си.
25:10 И докато отидоха да купят, новобрачникът дойде; и тези които бяха готови влезнаха с него в женитбата: и вратата беше затворена.
25:11 След стража дойдоха също другите девици, казвайки, Господи, Господи, отвори ни.
25:12 Но той отговори и каза, Верно ви казвам, не ви познавам.
25:13 Бдете затова, защото вий не знаете нито деня нито часа в който човешкият Син идва.
25:14 Защото небесното царство е като човек пътуващ в далечна държава, който призова собствените си служители, и им достави благата си.
25:15 И на един даде пет таланта, на друг два, и на друг един; на всеки човек според отделната му способност; и прямопътно запътешества.
25:16 Тогава този който беше приел петте таланта отиде и обмени със същите, и направи ги други пет таланта.
25:17 И по подобен начин този който беше приел два, също спечели други два.
25:18 Но този който беше приел един отиде и изкопа в земята, и скри монетите на господа си.
25:19 След дълго време господът на тези служители идва, и смята с тях.
25:20 И така този който беше приел пет таланта дойде и донесе други пет таланта, казвайки, Господи, ти ми достави пет таланта: обхвани, спечелих покрай тях пет таланта повече.
25:21 Неговият господ му каза, Добре свърши, ти благи и вярни служителю: ти беше вярен връз малоброй неща, аз ще те направя владетел връз много неща: влез в радостта на господа си.
25:22 Този също който беше приел два таланта дойде и каза, Господи, ти ми достави два таланта: обхвани, спечелих два други таланта покрай тях.
25:23 Неговият господ му каза, Добре свърши, благи и вярни служителю; ти беше вярен връз малоброй неща, аз ще те направя владетел връз много неща: влез в радостта на господа си.
25:24 Тогава този който беше приел единия талант дойде и каза, Господи, аз те познавах че си труден човек, жънейки където не си посял, и събирайки където не си разсламил:
25:25 И бях уплашен, и отидох и скрих твоя талант в земята: ето, имай своето.
25:26 Неговият господ отговори и му каза, Ти лукави и лениви служителю, знаеш че жъна където не съм посял, и събирам където не съм разсламил:
25:27 Беше ти потребно затова да беше поставил монетите ми на обменителите, и тогава при идването ми трябваше да приема собственото си с лихва.
25:28 Вземете затова таланта от него, и дайте го на този който има десет таланта.
25:29 Защото на всеки един който има ще бъде дадено, и ще има изобилие: но от този който няма ще бъде отнето даже това което има.
25:30 И запратете вий неползотворния служител в по-външна тъмнина: там ще бъде ридание и скърцане със зъби.
25:31 Когато човешкият Син дойде в славата си, и всичките святи ангели с него, тогава ще седне връз престола на славата си:
25:32 И пред него ще бъдат събрани всички нации: и той ще ги задели едни от други, като пастир разделящ овцете си от козлите:
25:33 И ще сложи овцете върху правата си ръка, но козлите върху лявата.
25:34 Тогава Царят ще каже на тези върху правата си ръка, Дойдете, вий благословени от Отца ми, наследете царството предготвено за вас от основаването на света:
25:35 Защото бях огладнял, и вий ми дадохте ядивно: бях жаден, и вий ми дадохте напитка: бях странник, и вий ме прибрахте:
25:36 Гол, и вий ме пременихте: бях болен, и вий ме посетихте: бях в затвор, и вий дойдохте при мене.
25:37 Тогава праведните ще му отговорят, казвайки, Господи, кога те видяхме огладнял, и те нахранихме? или жаден, и ти дадохме напитка?
25:38 Кога те видяхме странник, и те прибрахме? или гол, и те пременихме?
25:39 Или кога те видяхме болен, или в затвор, и дойдохме при тебе?
25:40 И Царят ще отговори и ще им каже, Верно ви казвам, В колкото много като вий свършихте това на един от най-малките от тези мои братя, вий го свършихте на мене.
25:41 Тогава ще каже също на тези върху лявата ръка, Отделете се от мене, вий проклети, във всетраен огън, предготвен за дявола и ангелите му:
25:42 Защото бях огладнял, и вий не ми дадохте ядивно: бях жаден, и вий не ми дадохте напитка:
25:43 Бях странник, и вий не ме прибрахте: гол, и вий не ме пременихте: болен, и в затвор, и вий не ме посетихте.
25:44 Тогава ще му те също отговорят, казвайки, Господи, кога те видяхме огладнял, или ожаднял, или странник, или гол, или болен, или в затвор, и не ти замествахме?
25:45 Тогава ще им отговори, казвайки, Верно ви казвам, В колкото много като вий не го свършихте на един от най-малките от тези, вий не го свършихте на мене.
25:46 И тези ще се махнат във всетрайно наказание: но праведените в живот вечен.
26:1 И дойде да мине, когато Исус беше завършил с всички тези казвания, каза на учениците си,
26:2 Вий знаете че след два дни е празникът на пасхата, и човешкият Син е предаден да бъде разпнат.
26:3 Тогава се строиха заедно началните жреци, и постанововедите, и по-старите от народа, в палата на висшия жрец, който беше назован Каиафа,
26:4 И се консултираха та да биха могли да вземат Исус с хитрост, и да го убият.
26:5 Но казаха, Не на празничния ден, за да не бъде врява измежду народа.
26:6 Сега когато Исус беше във Витания, в къщата на Симон прокажникът,
26:7 Там дойде при него жена имаща алабастрова кутия с много скъпоценно миро, и го изля върху главата му, като седя на ядивно.
26:8 Но когато учениците му го видяха, имаха негодувание, казвайки, С какво предназначение е това прахосване?
26:9 Защото това миро би могло да беше продадено за много, и дадено на бедните.
26:10 Когато Исус го разбра, им каза, Защо тревожите вий жената? защото тя изработи блага работа връз мене.
26:11 Защото вий имате бедните всякога с вас; но мене вий нямате всякога.
26:12 Защото за това тя изля това миро върху тялото ми, тя го свърши за погребението ми.
26:13 Верно ви казвам, Където и това благовестие да бъде проповядвано в целия свят, там ще също това, което тази жена свърши, бъде обяснявано за неин паметник.
26:14 Тогава един от дванадесетте, назован Юдя Искариотски, дойде при началните жреци,
26:15 И им каза, Какво ще ми вий дадете, и ще ви го доставя? И те се договориха с него за тридесет парчета сребро.
26:16 И от това време той търсеше благовремие да го предаде.
26:17 Сега първият ден от празникът на невкиснат хляб учениците дойдоха при Исус, казвайки му, Къде имаш волята да ти предготвим да ядеш пасхата?
26:18 И той каза, Отидете в града при такъв човек, и кажете му, Господарят каза, Времето ми е на ръка разстояние; ще спазя пасхата в твоята къща с учениците си.
26:19 И учениците свършиха както Исус им беше назначил; и приготвиха пасхата.
26:20 Сега когато вечерта беше дошла, той седна с дванадесетте.
26:21 И както ядоха, каза, Верно ви казвам, че един от вас ще ме предаде.
26:22 И те бяха превишаващо мъчни, и започнаха всеки един от тях да му казва, Господи, аз ли съм?
26:23 И той отговори и каза, Този който натопи ръката си с мене в паницата, същият ще ме предаде.
26:24 Човешкият Син отива както е написано за него: но горко на този човек от когото човешкият Син е предаден! би било благо за този човек ако не беше се раждал.
26:25 Тогава Юдя, който го предаде, отговори и каза, Господарю, аз ли съм? Той му каза, Казал си.
26:26 И като ядоха, Исус взе хляб, и благослови го, и счупи го, и даде го на учениците, и каза, Вземете, яжте; това е моето тяло.
26:27 И взе чашата, и даде благодарности, и даде им я, казвайки, Пийте вий всички от нея;
26:28 Защото това е моята кръв на новото завещание, която е пролята за много за помилването на грехове.
26:29 Но ви казвам, не ще пия от тук напред от този плод на лозата, до този ден когато ще го пия нов с вас в царството на Отца ми.
26:30 И когато изпяха химн, излезнаха във възвишението на Маслините.
26:31 Тогава им каза Исус, Всички вий ще бъдете провинени поради мене тази нощ: защото е написано, Ще поразя пастира, и овцете от овцегрупата ще бъдат разпръснати нашире.
26:32 Но след като съм вдигнат пак, ще отида преди вас в Галилея.
26:33 Петър отговори и му каза, Ако и всички да бъдат провинени поради тебе, все пак аз никога няма да бъда провинен.
26:34 Исус му каза, Верно ти казвам, Че тази нощ, преди петелът да кукурига, ще се негираш от мене триж.
26:35 Петър му каза, Ако и да трябва да умра с тебе, все пак не ще се негирам от тебе. По подобен начин също казаха всичките ученици.
26:36 Тогава идва Исус с тях в място назовано Гетсимания, и казва на учениците, Седете вий тук, докато отида и се помоля по-нататък.
26:37 И взе със себе си Петър и двамата синове на Заведей, и започна да бъде мъчен и много тягостен.
26:38 Тогава им каза, Душата ми е превишаващо мъчна, даже до смърт: забавете се вий тук, и бдете с мене.
26:39 И отиде малко по-далеч, и падна на лицето си, и се помоли, казвайки, О Отче мой, ако бъде възможно, нека тази чаша ме отмине: въпреки това не както аз имам волята, но както ти ще заимаш волята.
26:40 И идва при учениците, и ги намира заспали, и казва на Петър, Какво, не можахте ли вий да бдите с мене един час?
26:41 Бдете и се молете, да не влезнете вий в изкушение: духът вдеяние е имащ волята, но плътта е слаба.
26:42 Той отиде пак второто време, и се помоли, казвайки, О Отче мой, ако тази чаша не може да ме отмине, освен да я изпия, твоята воля да бъде свършена.
26:43 И дойде и ги намери заспали пак: защото очите им бяха тягостни.
26:44 И ги напусна, и отиде пак, и се помоли третото време, казвайки същите слова.
26:45 Тогава идва при учениците си, и им казва, Спете сега, и вземете почивката си: обхванете, часът е на ръка разстояние, и човешкият Син е предаден в ръцете на грешниците.
26:46 Вдигнете се, нека отиваме: обхванете, този е на ръка разстояние който ме предава.
26:47 И докато още говореше, ето, Юдя, един от дванадесетте, дойде, и с него велико множество с мечове и тояги, от началните жреци и по-старите от народа.
26:48 Сега този който го предаде им даде знак, казвайки, Когото целуна, същи този е: задръжте го стегнато.
26:49 И незабавно той дойде до Исус, и каза, Здравей, господарю; и го целуна.
26:50 И Исус му каза, Приятелю, за какво си дошъл? Тогава те дойдоха, и положиха ръце върху Исус, и го взеха.
26:51 И, обхванете, един от тези които бяха с Исус протегна ръката си, и издърпа меча си, и удари служител на висшите жреци, и му отсече ухото.
26:52 Тогава му каза Исус, Постави пак меча си на мястото му: защото всички тези които взимат меча ще погинат с меча.
26:53 Мислиш ли че не мога сега да помоля Отца си, и той представително да ми даде повече от дванадесет легиона ангели?
26:54 Но как тогава постановленията ще бъдат изпълнени, че така требова да бъде?
26:55 В този същи час каза Исус на множествата, Излезли ли сте вий като срещу грабител с мечове и тояги за да го вземете? седях дневно с вас преподавайки в храма, и вий не ме задържахте.
26:56 Но всичко това беше свършено, че постановленията на пророците да биха могли да бъдат изпълнени. Тогава всичките ученици го изоставиха, и избягаха.
26:57 И тези които бяха задържали Исус го заведоха при Каиафа висшия жрец, където постанововедите и по-старите се бяха строили.
26:58 Но Петър го последва отдалеч до палата на висшия жрец, и влезна, и седна със служителите, да види края.
26:59 Сега началните жреци, и по-старите, и всичкият синедрион, търсеха неистинно свидетелство срещу Исус, да го поставят на смърт;
26:60 Но не намери никой: даа, въпреки че много неистинни свидетели дойдоха, обаче не намериха никой. Последно дойдоха двама неистинни свидетели,
26:61 И казаха, Този другар каза, Аз съм способен да разруша храма на Бог, и да го построя за три дни.
26:62 И висшия жрец се въздигна, и му каза, Не отговаряш ли ти нищо? какво е това което тези свидетелстват срещу тебе?
26:63 Но Исус задържа мира си. И висшият жрец отговори и му каза, подклетвям те в живеещия Бог, да ни обясниш дали ти биваш Христосът, Синът Божий.
26:64 Исус му каза, Казал си: въпреки това казвам ви, Тук след вий ще видите човешкия Син седящ на правата ръка на мощта, и идващ в облаците на небето.
26:65 Тогава висшият жрец съдра премяните си, казвайки, Той изговори богохулство; каква по-нататъчна нужда имаме ние от свидетели? обхванете, сега вий слушихте богохулството му.
26:66 Какво мислите вий? Те отговориха и казаха, Той е виновен за смърт.
26:67 Тогава те плюха в лицето му, и го блъскаха; и други го поразиха с дланите на ръцете си,
26:68 Казвайки, Пророчествай ни, ти Христосе, Кой е този който те порази?
26:69 Сега Петър седя свън в палата: и мома дойде при него, казвайки, Ти също беше с Исус от Галилея.
26:70 Но той негира пред тях всички, казвайки, не знам какво казваш.
26:71 И когато беше отишъл вън в преддверието, друга домакиня го видя, и каза на тези които бяха там, Този другар беше също с Исус от Назарет.
26:72 И пак той негира с обет, Не познавам човека.
26:73 И след малко дойдоха при него тези които престояваха наблизо, и казаха на Петър, Със сигурност ти също си един от тях; защото речта ти те издава.
26:74 Тогава той започна да проклина и да кълне, казвайки, Не познавам човека. И непосредствено петела изкукурига.
26:75 И Петър си спомни словото на Исус, което му каза, Преди петелът да изкукурига, ти ще ме негираш триж. И той излезна, и рида горчиво.
27:1 Когато утрото беше дошло, всичките начални жреци и по-стари от народа взеха съвет срещу Исус да го поставят на смърт:
27:2 И когато го бяха закрепили, го изведоха, и го доставиха на Понтий Пилат управителя.
27:3 Тогава Юдя, който го беше предадал, когато видя че беше осъден, се покая, и донесе пак тридесетте парчета сребро при началните жреци и по-старите,
27:4 Казвайки, съгрехувах в това че предадох невинната кръв. И те казаха, Какво е това за нас? виж ти за това.
27:5 И той запрати долу парчетата сребро в храма, и се отдели, и отиде и се повеси.
27:6 И началните жреци взеха сребърните парчета, и казаха, Не е законно да ги поставим в съкровищницата, поради причината че са цената за кръв.
27:7 И се съветваха, и купиха с тях грънчарското поле, да погребват в него странници.
27:8 За каквото това поле беше назовано, Полето на кръвта, и до този ден.
27:9 Тогава беше изпълнено това което беше говорено от Еремиа пророкът, казвайки, И те взеха тридесетте парчета сребро, цената за него който беше остойностен, когото тези от Израелевите деца остойностиха;
27:10 И дадоха ги за грънчарското поле, както Господът ми назначи.
27:11 И Исус застана пред управителя: и управителят го попита, казвайки, Ти ли си Царят на Юдеите? И Исус му каза, Ти казваш.
27:12 И когато беше обвинен от началните жреци и по-старите, не отговори нищо.
27:13 Тогава му каза Пилат, Не слушаш ли колко много неща тези свидетелстват срещу тебе?
27:14 И той не му отговори никога ни слово; втолкова много че управителят се учуди велико.
27:15 Сега в този празник управителят беше свикнал да отпуска на народа затворник, когото биха заимали волята.
27:16 И имаха тогава бележит затворник, назован Варава.
27:17 Затова когато бяха събрани заедно, Пилат им каза, Кого имате вий волята да ви отпусна? Варава, или Исус който е назован Христос?
27:18 Защото знаеше че заради завист го бяха доставили.
27:19 Когато беше седнал върху отсъждителния стол, съпругата му му прати, казвайки, Нямай нищо да вършиш с този справедлив човек: защото бях допуснала много неща този ден на сън поради негова причина.
27:20 Но началните жреци и по-старите убедиха множеството че трябва да питат за Варава, и да разрушат Исус.
27:21 Управителят отговори и им каза, Кой от двамата имате вий волята да ви отпусна? Те казаха, Варава.
27:22 Пилат им казва, Какво да свърша тогава с Исус който е назован Христос? Те всички му казват, Нека бъде разпнат.
27:23 И управителят каза, Защо, какво зло е свършил? Но те извикаха още повече, казвайки, Нека бъде разпнат.
27:24 Когато Пилат видя че не можа да надвие нищо, но че по-скоро суматоха беше направена, взе вода, и уми ръцете си пред множеството, казвайки, аз съм невинен за кръвта на тази справедлива личност: вижте вий за това.
27:25 Тогава отговори всичкият народ, и каза, Неговата кръв да бъде върху нас, и върху децата ни.
27:26 Тогава им отпусна той Варава: и когато беше бичувал Исус, го достави да бъде разпнат.
27:27 Тогава военнослужещите на управителя взеха Исус в общата зала, и се събра при него цялата дружина от военнослужещи.
27:28 И го съблякоха, и го наметнаха с алена роба.
27:29 И когато бяха сплели корона от тръни, я поставиха връз главата му, и тръстика в правата му ръка: и преклониха колената си пред него, и му се подиграха, казвайки, Здравей, Царю на Юдеите!
27:30 И плюха връз него, и взеха тръстиката, и го поразиха по главата.
27:31 И след като го бяха подиграли, свалиха робата от него, и му поставиха неговото собствено облекло, и го изведоха да го разпнат.
27:32 И като излезнаха, намериха човек от Киринея, Симон по име: него те принудиха да носи кръста му.
27:33 И когато бяха дошли до място назовано Голгота, това е да каже, място на череп,
27:34 Му дадоха оцет да пие забъркан със жлъчка: и когато го беше вкусил, той не би пил.
27:35 И го разпнаха, и отделиха палтата му, запращайки жребии: за да може да се изпълни което беше говорено от пророкът, Разделиха палтата ми измежду си, и връз одеждата ми запратиха те жребии.
27:36 И седящи го бдяха там;
27:37 И сложиха над главата му неговото обвинение написано, ТОЗИ Е ИСУС ЦАРЯТ НА ЮДЕИТЕ.
27:38 Тогава бяха двама грабители разпнати с него, един на правата ръка, и друг на лявата.
27:39 И тези които подминаваха го опозоряваха, поклащайки главите си,
27:40 И казвайки, Ти който разрушаваш храма, и го построяваш за три дни, запази себе си. Ако ти биваш Божия Син, слезни от кръста.
27:41 По подобен начин също началните жреци подигравайки го, с постанововедите и по-старите, казаха,
27:42 Той запази други; себе си не може да запази. Ако той бива Царят на Израел, нека сега слезне от кръста, и ще му повярваме.
27:43 Той се довери на Бог; нека той го избави сега, ако заима волята да го получи: защото каза, аз съм Синът Божий.
27:44 Грабителите също, които бяха разпнати с него, запратиха същото в зъбите му.
27:45 Сега от шестия час беше тъмнина връз всичката територия до деветия час.
27:46 И около деветия час Исус извика с гръмък глас, казвайки, Илий, Илий, лама савахтани? това е да каже, Боже мой, Боже мой, защо си ме изоставил?
27:47 Някои от тези които стояха там, когато слушиха това, казаха, Този човек зове Илия.
27:48 И прямопътно един от тях изтича, и взе гъба, и я напъли с оцет, и я постави на тръстика, и му даде да пие.
27:49 Останалите казаха, Нека бъдe, нека видим дали Илия ще дойде да го запази.
27:50 Исус, когато беше извикал пак с гръмък глас, въздоби призрака.
27:51 И, обхванете, вуала на храма беше съдран на две от връха до дъното; и земята се разтресе, и канарите се съдраха;
27:52 И гробищата бяха открити; и много от телата на светиите които спаха се въздигнаха,
27:53 И излезнаха от гробищата след неговото възкресение, и дойдоха в святия град, и се явиха на мнозина.
27:54 Сега когато стотникът, и тези които бяха с него, бдящи Исус, видяха земетресението, и тези неща които бяха свършени, се побоиха велико, казвайки, Истинно този беше Синът Божий.
27:55 И много жени бяха там обхващайки отдалеч, които последваха Исус от Галилея, замествайки му:
27:56 Измежду които беше Мария Магдалина, и Мария майката на Яков и Йосея, и майката на Заведеевите деца.
27:57 Когато вечерта беше дошла, дойде богат човек от Ариматея, наименуван Йосиф, който също сам беше Исусов ученик:
27:58 Той дойде при Пилат, и скъдни за тялото на Исус. Тогава Пилат заповяда тялото да бъде доставено.
27:59 И когато Йосиф беше взел тялото, го обви в чиста висонова премяна,
27:60 И го положи в собствената си нова могила, която той беше изсякъл в канарата: и привали велик камък на вратата на гробницата, и се отдели.
27:61 И там бяха Мария Магдалина, и другата Мария, седящи срещу гробницата.
27:62 Сега следходния ден, който последва деня за предготвянето, началните жреци и Фарисеите дойдоха заедно при Пилат,
27:63 Казвайки, Господине, спомняме си че този измамник каза, докато беше още жив, След три дни ще се вдигна пак.
27:64 Заповядай затова гробницата да бъде осигурена до третия ден, за да не дойдат неговите ученици нощем, и да го откраднат, и да кажат на народа, Той е вдигнат от мъртвите: така последната грешка ще бъде по-лоша от първата.
27:65 Пилат им каза, Вий имате бдение: идете по пътя си, осигурете я колкото вий можете.
27:66 Така отидоха, и осигуриха гробницата, запечатвайки камъкът, и слагайки бдение.
28:1 В края на съботата, като започна да се зарорява към първия ден на седмицата, дойде Мария Магдалина и другата Мария да видят гробницата.
28:2 И, обхванете, там беше велико земетресение: защото ангелът от Господа слезна от небето, и дойде и отвали камъкът от вратата, и седна връз него.
28:3 Изгледът му беше подобен на светкавица, и облеклото му бяло като сняг:
28:4 И заради боязън от него пазачите се разклатиха, и дойдоха да бъдат като мъртви хора.
28:5 И ангелът отговори и каза на жените, Вий не се бойте: защото знам че вий търсите Исус, който беше разпнат.
28:6 Той е не тук: защото е вдигнат, както той каза. Дойдете, вижте мястото където Господът се полага.
28:7 И отидете живо, и обяснете на учениците му че той е вдигнат от мъртвите; и, обхванете, той отива преди вас в Галилея; там ще го вий видите: ето, обясних ви.
28:8 И те се отделиха живо от гробницата с боязън и велика радост; и тичаха те да изнесат на учениците му слово.
28:9 И както идваха да обяснят на учениците му, обхванете, Исус ги срещна, казвайки, Всички здравейте. И те дойдоха и го държаха за краката, и му се поклониха.
28:10 Тогава им каза Исус, Не бъдете уплашени: отидете обяснете на мойте братя да отидат в Галилея, и там ще ме те видят.
28:11 Сега докато те отиваха, обхванете, някои от бдението дойдоха в града, и показаха на началните жреци всичките неща които бяха свършени.
28:12 И когато бяха строени с по-старите, и бяха взели съвет, дадоха големи монети на военнослужещите,
28:13 Казвайки, Кажете вий, Учениците му дойдоха през нощта, и го откраднаха докато ние спахме.
28:14 И ако това дойде до ушите на управителя, ние ще го убедим, и ще ви осигурим.
28:15 Така те взеха монетите, и свършиха както им беше преподадено: и това казване е общо докладвано измежду Юдеите и до този ден.
28:16 Тогава единадесетте ученика си отидоха в Галилея, на възвишенина където Исус ги беше назначил.
28:17 И когато го видяха, му се поклониха: но някои се усъмниха.
28:18 И Исус дойде и им изговори, казвайки, Всичката мощ е дадена на мене на небето и на земята.
28:19 Отидете вий затова, и преподайте на всички нации, кръщавайки ги в името на Отца, и на Сина, и на Святия Призрак:
28:20 Преподавайки им да съблюдават всички неща каквито и да съм ви заповядал: и, ето, аз съм с вас всяког, до края на света. Амин.
