1:1 Началото на благовестието за Исус Христос, Синът Божий;
1:2 Както е написано в пророците, Обхванете, пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе.
1:3 Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями.
1:4 Йоан кръщаваще в подивнината, и проповядваше кръщението на покаяние за помилването на греховете.
1:5 И излезна при него всичката територия на Юдеа, и тези от Йерусалим, и бяха всички кръстени от него в река Иордан, изповядвайки греховете си.
1:6 И Йоан беше пременен с камилска коса, и с пояс от кожа около чреслата си; и яде акриди и див мед;
1:7 И проповядваше, казвайки, Идва един по-могъщ от мене след мене, ремъкът на чийто обувки не съм достоен да се наведа и да разпусна.
1:8 Аз вдеяние ви кръщавах с вода: но той ще ви кръщава със Святият Призрак.
