1:1 Началото на благовестието за Исус Христос, Синът Божий;
1:2 Както е написано в пророците, Обхванете, пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе.
1:3 Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями.
1:4 Йоан кръщаваще в подивнината, и проповядваше кръщението на покаяние за помилването на греховете.
1:5 И излезна при него всичката територия на Юдеа, и тези от Йерусалим, и бяха всички кръстени от него в река Иордан, изповядвайки греховете си.
1:6 И Йоан беше пременен с камилска коса, и с пояс от кожа около чреслата си; и яде акриди и див мед;
1:7 И проповядваше, казвайки, Идва един по-могъщ от мене след мене, ремъкът на чийто обувки не съм достоен да се наведа и да разпусна.
1:8 Аз вдеяние ви кръщавах с вода: но той ще ви кръщава със Святият Призрак.
1:9 И дойде да мине в тези дни, че Исус дойде от Назарет от Галилея, и беше кръстен от Йоан в Иордан.
1:10 И прямопътно излизайки от водата, видя небесата открити, и Духът подобно на гълъб слизащ връз него:
1:11 И дойде глас от небето, казвайки, Ти си моят възлюбен Син, в когото съм добре задоволен.
1:12 И непосредствено Духът го гони в подивнината.
1:13 И беше там в подивнината четиридесет дни, изкушаван от Сатана; и беше с дивите зверове; и ангелите му заместваха.
1:14 Сега след това Йоан беше поставен в затвор, Исус дойде в Галилея, проповядвайки благовестието на царството на Бог,
1:15 И казвайки, Времето е изпълнено, и царството на Бог е на ръка разстояние: покайте се вий, и повярвайте в благовестието.
1:16 Сега както ходи до морето на Галилея, видя Симон и Андрей неговия брат запращащи мрежа в морето: защото бяха рибари.
1:17 И Исус им каза, Дойдете вий след мене, и аз ще ви направя да дойдете да бъдете рибари на хора.
1:18 И прямопътно те изоставиха мрежите си, и го последваха.
1:19 И когато беше отишъл малко по-далеч от там, видя Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, които също бяха в кораба поправящи мрежите си.
1:20 И прямопътно той ги призова: и те напуснаха техния отец Заведей в кораба с наетите служители, и дойдоха след него.
1:21 И дойдоха в Капернаум; и прямопътно в съботния ден влезна в синагогата, и преподаде.
1:22 И те бяха удивени на учението му: защото той им преподаде като един който имаше начинателство, и не като постанововедите.
1:23 И имаше в тяхната синагога човек с нечист дух; и той извика,
1:24 Казвайки, Остави ни; какво имаме ние да вършим с тебе, Исусе от Назарет? да не си дошъл да ни разрушиш? знам те кой си, Святият Божий.
1:25 И Исус го порица, казвайки, Дръж се мирно, и излез от него.
1:26 И когато нечистият дух го беше раздрал, и извика с гръмък глас, излезна от него.
1:27 И те бяха всички изумени, втолкова много че въпросираха измежду си, казвайки, Какво нещо е това? какво ново учение е това? защото с начинателство заповядва даже на нечистите духове, и те му се покоряват.
1:28 И непосредствено знатността му се разпростря нашире извне всичкият регион кръгло около Галилея.
1:29 И незабавно, когато бяха излезнали от синагогата, влезнаха в къщата на Симон и Андрей, с Яков и Йоан.
1:30 Но майката на съпругата на Симон лежеше болна от треска, и веднага му обясняват за нея.
1:31 И той дойде и я взе за ръката, и я повиши горе; и непосредствено треската я напусна, и тя им замества.
1:32 И вечерта, когато слънцето беше залезнало, му донесоха всички които бяха заразени, и тези които бяха притежавани с дяволи.
1:33 И всичкият град беше събран заедно на вратата.
1:34 И той оздрави много които бяха болни от разнообразни зарази, и запрати вън много дяволи; и не допусна дяволите да говорят, поради причината че го познаваха.
