1:1 Началото на благовестието за Исус Христос, Синът Божий;
1:2 Както е написано в пророците, Обхванете, пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе.
1:3 Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями.
1:4 Йоан кръщаваще в подивнината, и проповядваше кръщението на покаяние за помилването на греховете.
1:5 И излезна при него всичката територия на Юдеа, и тези от Йерусалим, и бяха всички кръстени от него в река Иордан, изповядвайки греховете си.
1:6 И Йоан беше пременен с камилска коса, и с пояс от кожа около чреслата си; и яде акриди и див мед;
1:7 И проповядваше, казвайки, Идва един по-могъщ от мене след мене, ремъкът на чийто обувки не съм достоен да се наведа и да разпусна.
1:8 Аз вдеяние ви кръщавах с вода: но той ще ви кръщава със Святият Призрак.
1:9 И дойде да мине в тези дни, че Исус дойде от Назарет от Галилея, и беше кръстен от Йоан в Иордан.
1:10 И прямопътно излизайки от водата, видя небесата открити, и Духът подобно на гълъб слизащ връз него:
1:11 И дойде глас от небето, казвайки, Ти си моят възлюбен Син, в когото съм добре задоволен.
1:12 И непосредствено Духът го гони в подивнината.
1:13 И беше там в подивнината четиридесет дни, изкушаван от Сатана; и беше с дивите зверове; и ангелите му заместваха.
1:14 Сега след това Йоан беше поставен в затвор, Исус дойде в Галилея, проповядвайки благовестието на царството на Бог,
1:15 И казвайки, Времето е изпълнено, и царството на Бог е на ръка разстояние: покайте се вий, и повярвайте в благовестието.
1:16 Сега както ходи до морето на Галилея, видя Симон и Андрей неговия брат запращащи мрежа в морето: защото бяха рибари.
1:17 И Исус им каза, Дойдете вий след мене, и аз ще ви направя да дойдете да бъдете рибари на хора.
1:18 И прямопътно те изоставиха мрежите си, и го последваха.
1:19 И когато беше отишъл малко по-далеч от там, видя Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, които също бяха в кораба поправящи мрежите си.
1:20 И прямопътно той ги призова: и те напуснаха техния отец Заведей в кораба с наетите служители, и дойдоха след него.
1:21 И дойдоха в Капернаум; и прямопътно в съботния ден влезна в синагогата, и преподаде.
1:22 И те бяха удивени на учението му: защото той им преподаде като един който имаше начинателство, и не като постанововедите.
1:23 И имаше в тяхната синагога човек с нечист дух; и той извика,
1:24 Казвайки, Остави ни; какво имаме ние да вършим с тебе, Исусе от Назарет? да не си дошъл да ни разрушиш? знам те кой си, Святият Божий.
1:25 И Исус го порица, казвайки, Дръж се мирно, и излез от него.
1:26 И когато нечистият дух го беше раздрал, и извика с гръмък глас, излезна от него.
1:27 И те бяха всички изумени, втолкова много че въпросираха измежду си, казвайки, Какво нещо е това? какво ново учение е това? защото с начинателство заповядва даже на нечистите духове, и те му се покоряват.
1:28 И непосредствено знатността му се разпростря нашире извне всичкият регион кръгло около Галилея.
1:29 И незабавно, когато бяха излезнали от синагогата, влезнаха в къщата на Симон и Андрей, с Яков и Йоан.
1:30 Но майката на съпругата на Симон лежеше болна от треска, и веднага му обясняват за нея.
1:31 И той дойде и я взе за ръката, и я повиши горе; и непосредствено треската я напусна, и тя им замества.
1:32 И вечерта, когато слънцето беше залезнало, му донесоха всички които бяха заразени, и тези които бяха притежавани с дяволи.
1:33 И всичкият град беше събран заедно на вратата.
1:34 И той оздрави много които бяха болни от разнообразни зарази, и запрати вън много дяволи; и не допусна дяволите да говорят, поради причината че го познаваха.
1:35 И в утрото, повдигайки се велико доста преди деня, той излезна, и се отдели в самотно място, и там се помоли.
1:36 И Симон и тези които бяха с него последваха след него.
1:37 И когато го намериха, му казаха, Всички хора те търсят.
1:38 И той им каза, Нека отидем в следходните селища, че да може да проповядвам там също: защото от там излезнах.
1:39 И проповядва в техните синагоги извне всичкa Галилея, и запрати вън дяволи.
1:40 И там дойде прокажник при него, умолявайки го, и коленичейки му, и казвайки му, Ако заимаш волята, можеш да ме направиш чист.
1:41 И Исус, придвижен със състрадание, постави напред ръката си, и го докосна, и му каза, имам волята; бъди чист.
1:42 И веднага щом проговори, непосредствено проказата се отдели от него, и той беше очистен.
1:43 И оскъдно го задължи, и незабавно го отпрати;
1:44 И му каза, Виж да не кажеш нищо на никой човек: но отиди по пътя си, покажи се на жреците, и предложи за очистването си тези неща които Мойсей заповяда, за показание на тях.
1:45 Но той излезна, и започна дa го възпобликува много, и да разпламеняма нашире делото, втолкова много че Исус не можа повече отворено да влиза в града, но беше свън в пустите места: и дойдоха при него от всяка четвърт.
2:1 И пак влезна в Капернаум след няколко дни; и беше нашумяло че той беше в къщата.
2:2 И прямопътно много бяха събрани заедно, втолкова много че нямаше обиталище да ги приемат, няма, не толкова много колкото около вратата: и им проповядва словото.
2:3 И дойдоха при него, донасяйки един болен от парализата, който беше носен от четирима.
2:4 И когато не можаха да дойдат близо до него заради притисканицата, откриха покрива където той беше: и когато го бяха счупили, те оставиха долу леглото в което болният от парализата лежеше.
2:5 Когато Исус видя вярата им, каза на болния от парализата, Синко, греховете ти ти биват простени.
2:6 Но там бяха определени от постанововедите седящ там, и последователстващи в сърцата си,
2:7 Защо този човек така говори богохулства? кой може да прощава грехове но Бог единствено?
2:8 И непосредствено когато Исус възприе в духа си че те така последователстваха свътре си, им каза, Защо последователствате вий тези неща в сърцата си?
2:9 Дали е по-лесно да кажа на болния от парализата, Грехове ти ти биват простени; или да кажа, Въздигни се, и вземи горе леглото си, и ходи?
2:10 Но за да вий можете да знаете че човешкият Син има мощ на земята да прощава грехове, (той каза на болния от парализата,)
2:11 Казвам на тебе, Въздигни се, и вземи горе леглото си, и отиди по пътя си в къщата си.
2:12 И непосредствено той се въздигна, вдигна леглото, и излезе пред тях всички; втолкова много че те бяха всички изумени, и прославиха Бог, казвайки, Никога не сме виждали това по този модел.
2:13 И той излезе пак до морската страна; и всичкото множество прибягна при него, и той им преподаде.
2:14 И като подминаваше, видя Леви синът на Алфей седящ в получателницата на привично, и му каза, Следвай ме. И той се въздигна и го последва.
2:15 И дойде да мине, че, като Исус седя на ядивно в къщата му, много бирници и грешници седяха също заедно с Исус и учениците му: защото бяха много, и го следваха.
2:16 И когато постанововедите и Фарисеите го видяха да яде с бирници и грешници, казаха на учениците му, Как така той яде и пие с бирници и грешници?
2:17 Когато Исус го слуши, им каза, Тези които са цели нямат нужда от лекаря, но тези които са болни: не дойдох да призова праведните, но грешници на покаяние.
2:18 И учениците на Йоан и на Фарисеите бяха притрябнали да постят: и идват и му казват, Защо учениците на Йоан и на Фарисеите постят, но твоите ученици не постят?
2:19 И Исус им каза, Могат ли децата на брачнакамерата да постят, докато новобрачникът е с тях? докато имат новобрачникът с тях, не могат да постят.
2:20 Но дните ще дойдат, когато новобрачникът ще бъде взет от тях, и тогава ще постят в тези дни.
2:21 Никой човек също не пришива парче нова премяна на старо палто: иначе новото парче което го е напълнило отнема от старото, и съдраното е направено по-лошо.
2:22 И никой човек не поставя ново вино в стари бутилки: иначе новото вино пръсва бутилките, и виното е разлято, и бутилките ще бъдат повредени: но ново вино требова да бъде поставено в нови бутилки.
2:23 И дойде да мине, че той идеше из житните полета в съботния ден; и учениците му започнаха, както идеха, да изтръгват класовете на житото.
2:24 И Фарисеите му казаха, Обхвани, защо вършат те в съботния ден това което не е законно?
2:25 И той им каза, Не сте ли вий никога чети какво Давид свърши, когато имаше нужда, и беше огладнял, той, и тези които бяха с него?
2:26 Как дойде в къщата на Бог в дните на Авиатхар висшия жрец, и яде показнохляба, който не е законно да се яде освен от жреците, и даде също на тези които бяха с него?
2:27 И им каза, Съботата е била направена за човека, и не човекът за съботата:
2:28 Затова човешкият Син е Господ също на съботата.
3:1 И влезна пак в синагогата; и там беше човек който имаше повехнала ръка.
3:2 И го бдяха, дали би го оздравил в съботния ден; че да биха могли да го обвинят.
3:3 И той каза на човека който имаше повехнала ръка, Застани напред.
3:4 И им каза, Законно ли е да се върши благо в съботните дни, или да се върши зло? да се запази живот, или да се убие? Но те задържаха мира си.
3:5 И когато беше огледал кръгло около върху тях с дразнение, бидейки наскърбен от труднината на сърцата им, каза на човека, Протегни ръката си. И той я протегна: и ръката му беше възстановена цяла като другата.
3:6 И Фарисеите излезнаха, и прямопътно взеха съвет с Иродияните срещу него, как биха могли да го разрушат.
3:7 Но Исус се отдръпна с учениците си към морето: и велико множество от Галилея го последва, и от Юдеа,
3:8 И от Йерусалим, и от Идумаеа, и от отвъд Иордан; и тези около Тир и Сидон, велико множество, когато бяха слушили какви велики неща той свърши, дойдоха при него.
3:9 И изговори на учениците си, че дребен кораб трябва да го чака поради множеството, за да не го претъпкат.
3:10 Защото беше оздравил много; втолкова много че се притиснаха върху него за да го докоснат, колкото много имаха язви.
3:11 И нечисти духове, когато го виждаха, падаха долу пред него, и извикваха, казвайки, Ти си Синът Божий.
3:12 И той оскъдно ги задължаваше че не трябва да го правят познат.
