1:1 Началото на благовестието за Исус Христос, Синът Божий;
1:2 Както е написано в пророците, Обхванете, пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе.
1:3 Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями.
1:4 Йоан кръщаваще в подивнината, и проповядваше кръщението на покаяние за помилването на греховете.
1:5 И излезе при него всичката територия на Юдеа, и тези от Йерусалим, и бяха всички кръстени от него в река Иордан, изповядвайки греховете си.
1:6 И Йоан беше пременен с камилска коса, и с пояс от кожа около чреслата си; и яде акриди и див мед;
1:7 И проповядваше, казвайки, Идва един по-могъщ от мене след мене, ремъкът на чийто обувки не съм достоен да се наведа и да разпусна.
1:8 Аз вдеяние ви кръщавах с вода: но той ще ви кръщава със Святият Призрак.
1:9 И дойде да мине в тези дни, че Исус дойде от Назарет от Галилея, и беше кръстен от Йоан в Иордан.
1:10 И прямопътно излизайки от водата, видя небесата открити, и Духът подобно на гълъб слизащ връз него:
1:11 И дойде глас от небето, казвайки, Ти си моят възлюбен Син, в когото съм добре задоволен.
1:12 И непосредствено Духът го гони в подивнината.
1:13 И беше там в подивнината четиридесет дни, изкушаван от Сатана; и беше с дивите зверове; и ангелите му заместваха.
1:14 Сега след това Йоан беше поставен в затвор, Исус дойде в Галилея, проповядвайки благовестието на Божието царство,
1:15 И казвайки, Времето е изпълнено, и Божието царство е на ръка разстояние: покайте се вий, и повярвайте в благовестието.
1:16 Сега както ходи до морето на Галилея, видя Симон и Андрей неговия брат запращащи мрежа в морето: защото бяха рибари.
1:17 И Исус им каза, Дойдете вий след мене, и аз ще ви направя да дойдете да бъдете рибари на хора.
1:18 И прямопътно те изоставиха мрежите си, и го последваха.
1:19 И когато беше отишъл малко по-далеч от там, видя Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, които също бяха в кораба поправящи мрежите си.
1:20 И прямопътно той ги призова: и те напуснаха техния отец Заведей в кораба с наетите служители, и дойдоха след него.
1:21 И дойдоха в Капернаум; и прямопътно в съботния ден влезе в синагогата, и преподаде.
1:22 И те бяха удивени на учението му: защото той им преподаде като един който имаше начинателство, и не като постанововедите.
1:23 И имаше в тяхната синагога човек с нечист дух; и той извика,
1:24 Казвайки, Остави ни; какво имаме ние да вършим с тебе, Исусе от Назарет? да не си дошъл да ни разрушиш? знам те кой си, Святият Божий.
1:25 И Исус го порица, казвайки, Дръж се мирно, и излез от него.
1:26 И когато нечистият дух го беше раздрал, и извика с гръмък глас, излезе от него.
1:27 И те бяха всички изумени, втолкова много че въпросираха измежду си, казвайки, Какво нещо е това? какво ново учение е това? защото с начинателство заповядва даже на нечистите духове, и те му се покоряват.
1:28 И непосредствено знатността му се разпростря нашире извне всичкият регион обло около Галилея.
1:29 И незабавно, когато бяха излезнали от синагогата, влезнаха в къщата на Симон и Андрей, с Яков и Йоан.
1:30 Но майката на съпругата на Симон лежеше болна от треска, и веднага му обясняват за нея.
1:31 И той дойде и я взе за ръката, и я повиши горе; и непосредствено треската я напусна, и тя им замества.
1:32 И вечерта, когато слънцето беше залезнало, му донесоха всички които бяха заразени, и тези които бяха притежавани с дяволи.
1:33 И всичкият град беше събран заедно на дверята.
1:34 И той оздрави много които бяха болни от разнообразни зарази, и запрати вън много дяволи; и не допусна дяволите да говорят, поради причината че го познаваха.
1:35 И в утрото, повдигайки се велико доста преди деня, той излезе, и се отдели в самотно място, и там се помоли.
1:36 И Симон и тези които бяха с него последваха след него.
1:37 И когато го намериха, му казаха, Всички хора те търсят.
1:38 И той им каза, Нека отидем в следходните селища, че да може да проповядвам там също: защото от там излезнах.
1:39 И проповядва в техните синагоги извне всичкa Галилея, и запрати вън дяволи.
1:40 И там дойде прокажник при него, умолявайки го, и коленичейки му, и казвайки му, Ако заимаш волята, можеш да ме направиш чист.
1:41 И Исус, придвижен със състрадание, постави напред ръката си, и го докосна, и му каза, имам волята; бъди чист.
1:42 И веднага щом проговори, непосредствено проказата се отдели от него, и той беше очистен.
1:43 И оскъдно го задължи, и незабавно го отпрати;
1:44 И му каза, Виж да не кажеш нищо на никой човек: но отиди по пътя си, покажи се на жреците, и предложи за очистването си тези неща които Мойсей заповяда, за показание на тях.
1:45 Но той излезе, и започна дa го възпубликува много, и да разпламеняма нашире темата, втолкова много че Исус не можа повече отворено да влиза в града, но беше свън в пустите места: и дойдоха при него от всяка четвърт.
2:1 И пак влезе в Капернаум след няколко дни; и беше нашумяло че той беше в къщата.
2:2 И прямопътно много бяха събрани заедно, втолкова много че нямаше обиталище да ги приемат, няма, не толкова много колкото около вратата: и им проповядва словото.
2:3 И дойдоха при него, донасяйки един болен от парализата, който беше носен от четирима.
2:4 И когато не можаха да дойдат близо до него заради притисканицата, откриха покрива където той беше: и когато го бяха счупили, те оставиха долу леглото в което болният от парализата лежеше.
2:5 Когато Исус видя вярата им, каза на болния от парализата, Синко, греховете ти ти биват простени.
2:6 Но там бяха определени от постанововедите седящ там, и последователстващи в сърцата си,
2:7 Защо този човек така говори богохулства? кой може да прощава грехове но Бог единствено?
2:8 И непосредствено когато Исус възприе в духа си че те така последователстваха свътре си, им каза, Защо последователствате вий тези неща в сърцата си?
2:9 Дали е по-лесно да кажа на болния от парализата, Грехове ти ти биват простени; или да кажа, Въздигни се, и вземи горе леглото си, и ходи?
2:10 Но за да вий можете да знаете че човешкият Син има мощ на земята да прощава грехове, (той каза на болния от парализата,)
2:11 Казвам на тебе, Въздигни се, и вземи горе леглото си, и отиди по пътя си в къщата си.
2:12 И непосредствено той се въздигна, вдигна леглото, и излезе пред тях всички; втолкова много че те бяха всички изумени, и прославиха Бог, казвайки, Никога не сме виждали това по този модел.
2:13 И той излезе пак до морската страна; и всичкото множество прибягна при него, и той им преподаде.
2:14 И като подминаваше, видя Леви синът на Алфей седящ в получателницата на привично, и му каза, Следвай ме. И той се въздигна и го последва.
2:15 И дойде да мине, че, като Исус седя на ядивно в къщата му, много бирници и грешници седяха също заедно с Исус и учениците му: защото бяха много, и го следваха.
2:16 И когато постанововедите и Фарисеите го видяха да яде с бирници и грешници, казаха на учениците му, Как така той яде и пие с бирници и грешници?
2:17 Когато Исус го слуши, им каза, Тези които са цели нямат нужда от лекаря, но тези които са болни: не дойдох да призова праведните, но грешници на покаяние.
2:18 И учениците на Йоан и на Фарисеите бяха притрябнали да постят: и идват и му казват, Защо учениците на Йоан и на Фарисеите постят, но твоите ученици не постят?
2:19 И Исус им каза, Могат ли децата на брачнакамерата да постят, докато новобрачникът е с тях? докато имат новобрачникът с тях, не могат да постят.
2:20 Но дните ще дойдат, когато новобрачникът ще бъде взет от тях, и тогава ще постят в тези дни.
2:21 Никой човек също не пришива парче нова премяна на старо палто: иначе новото парче което го е напълнило отнема от старото, и съдраното е направено по-лошо.
2:22 И никой човек не поставя ново вино в стари бутилки: иначе новото вино пръсва бутилките, и виното е разлято, и бутилките ще бъдат повредени: но ново вино требова да бъде поставено в нови бутилки.
2:23 И дойде да мине, че той идеше из житните полета в съботния ден; и учениците му започнаха, както идеха, да изтръгват класовете на житото.
2:24 И Фарисеите му казаха, Обхвани, защо вършат те в съботния ден това което не е законно?
2:25 И той им каза, Не сте ли вий никога чети какво Давид свърши, когато имаше нужда, и беше огладнял, той, и тези които бяха с него?
2:26 Как дойде в къщата на Бог в дните на Авиатхар висшия жрец, и яде показнохляба, който не е законно да се яде освен от жреците, и даде също на тези които бяха с него?
2:27 И им каза, Съботата е била направена за човека, и не човекът за съботата:
2:28 Затова човешкият Син е Господ също на съботата.
3:1 И влезе пак в синагогата; и там беше човек който имаше повехнала ръка.
3:2 И го бдяха, дали би го оздравил в съботния ден; че да биха могли да го обвинят.
3:3 И той каза на човека който имаше повехнала ръка, Застани напред.
3:4 И им каза, Законно ли е да се върши благо в съботните дни, или да се върши зло? да се запази живот, или да се убие? Но те задържаха мира си.
3:5 И когато беше огледал обло около върху тях с дразнение, бидейки наскърбен от труднината на сърцата им, каза на човека, Протегни ръката си. И той я протегна: и ръката му беше възстановена цяла като другата.
3:6 И Фарисеите излезнаха, и прямопътно взеха съвет с Иродияните срещу него, как биха могли да го разрушат.
3:7 Но Исус се отдръпна с учениците си към морето: и велико множество от Галилея го последва, и от Юдеа,
3:8 И от Йерусалим, и от Идумаеа, и от отвъд Иордан; и тези около Тир и Сидон, велико множество, когато бяха слушили какви велики неща той свърши, дойдоха при него.
3:9 И изговори на учениците си, че дребен кораб трябва да го чака поради множеството, за да не го претъпкат.
3:10 Защото беше оздравил много; втолкова много че се притиснаха върху него за да го докоснат, колкото много имаха язви.
3:11 И нечисти духове, когато го виждаха, падаха долу пред него, и извикваха, казвайки, Ти си Синът Божий.
3:12 И той оскъдно ги задължаваше че не трябва да го правят познат.
3:13 И се качва на възвишенина, и призовава със себе си когото би заимал волята: и те дойдоха при него.
3:14 И разпореди дванадесет, че да бъдат с него, и че да би могъл да ги изпрати да проповядват,
3:15 И да имат мощ да оздравяват болести, и да запращат вън дяволи:
3:16 И Симон той презименува Петър;
3:17 И Яков сина на Заведей, и Йоан братът на Яков; и ги презименува Воанергес, което е, Синовете на гръма:
3:18 И Андрей, и Филип, и Вартоломей, и Матей, и Тома, и Яков сина на Алфей, и Тадей, и Симон Ханаанецът,
3:19 И Юдя Искариотски, който също го предаде: и дойдоха в къща.
3:20 И множеството идва заедно пак, така че не можаха даже да ядат хляб.
3:21 И когато приятелите му слушиха за това, излезнаха да го задържат: защото казаха, Не е на себе си.
3:22 И постанововедите които слезнаха от Йерусалим казаха, Има Веелзевул, и чрез принца на дяволие запраща той вън дяволи.
3:23 И той ги призова при себе си, и им каза в притчи, Как може Сатана да запраща вън Сатана?
3:24 И ако царство бъде разделено срещу себе си, това царство не може да стои.
3:25 И ако къща бъдe разделена срещу себе си, тази къща не може да стои.
3:26 И ако Сатана се вдигне срещу себе си, и бъде разделен, не може да стои, но има край.
3:27 Никой човек не може да влезе в къщата на якия човек, и да плячкоса благата му, освен първо да закрепи якия човек; и тогава да плячкоса къщата му.
3:28 Верно ви казвам, Всички грехове ще бъдат простени на синовете на хората, и богохулства с които и да богохулстват:
3:29 Но този който ще богохулства срещу Святия Призрак няма никога прошка, но е в опасност от вечно проклетоосъждение:
3:30 Поради причината че казаха, Има нечист дух.
3:31 Дойдоха тогава братята му и майка му, и, стоящи свън, пратиха до него, призовавайки го.
3:32 И множеството седя около него, и му казаха, Обхвани, майка ти и братята ти свън те търсят.
3:33 И той им отговори, казвайки, Коя е майка ми, или братята ми?
3:34 И огледа обло около върху тези които седяха около него, и каза, Обхванете майка ми и братята ми!
3:35 Защото който и да върши волята на Бог, същият е мой брат, и моя сестра, и майка.
4:1 И започна пак да преподава до морската страна: и там беше събрано при него велико множество, така че той влезе в кораб, и седя в морето; и цялото множество беше до морето върху територията.
4:2 И им преподаде много неща с притчи, и им каза в учението си,
4:3 Вслушайте се; Обхванете, излезе сеяч да сее:
4:4 И дойде да мине, както сееше, някоe падна до пътната страна, и пернатите от въздуха дойдоха и го храносмляха.
4:5 И някоe падна на каменна земля, където нямаше много земя; и непосредствено извря, поради причината че нямаше дълбочина от земя:
4:6 Но когато слънцето беше горе, беше опърлено; и поради причината че нямаше корен, повехна.
4:7 И някоe падна измежду тръни, и тръните пораснаха, и го задавиха, и то не доби плод.
4:8 И друго падна върху блага земля, и доби плод който извря и се увеличи; и изкара, някое тридесет, и някое шестдесет, и някое сто.
4:9 И им каза, Който има уши да слуши, нека слуши.
4:10 И когато беше сам, тези които бяха около него с дванадесетте го попитаха за притчата.
4:11 И той им каза, На вас е дадено да знаете мистерията на Божието царство: но на тези които са свън, всички тези неща са свършени в притчи:
4:12 Че виждайки да могат да видят, и да не възприемат; и слушайки да могат да слушат, и да не разберат; за да не по някое време трябва да бъдат възвърнати, и греховете им да трябва да бъдат простени.
4:13 И им каза, Не знаете ли вий тази притча? и как тогава ще вий знаете всички притчи?
4:14 Сеячът сее словото.
4:15 И тези са тези до пътната страна, където словото е посяно; но когато бяха слушили, Сатана идва непосредствено, и отнема словото което е било посяно в сърцата им.
4:16 И тези са тези по подобен начин които са посяни на каменна земля; които, когато са слушили словото, непосредствено го приемат с доволност;
4:17 И нямат корен в себе си, и така изтърпяват но за време: след стража, когато угнетение или преследване се въздига заради словото, непосредствено те са провинени.
4:18 И тези са тези които са посяни измежду тръни; такъв като слуша словото,
4:19 И грижите от този свят, и заблуждавателността от богатства, и похотите от други неща влизащи, задавят словото, и то идва да бъде безплодно.
4:20 И тези са тези които са посяни върху блага земля; такъв като слуша словото, и го приема, и изнася плод, някои тридесеткратно, някои шестдесет, и някои сто.
4:21 И им каза, Донесена ли е свещ да бъде поставена под шиник, или под легло? и да не бъде сложена в свещник?
4:22 Защото няма нищо скрито, което не ще бъде проявено; нито е било някое нещо пазено в тайна, но че да трябва да дойде нашире.
4:23 Ако някой човек има уши да слуши, нека слуши.
4:24 И им каза, Внимавайте в каквото вий слушате: с каквато мярка вий определяте, ще бъде измерено на вас: и на вас които слушате ще бъде дадено повече.
4:25 Защото този който има, на него ще бъде дадено: и този който няма, от него ще бъде взето даже това което има.
4:26 И каза, Така е Божието царство, както ако човек трябва да запрати семе в землята;
4:27 И трябва да спи, и да се вдига нощ и ден, и семето трябва да извира и да пораства, той не знае как.
4:28 Защото земята изнася плод от нея си; първо стръка, тогава класа, след това пълното жито в класа.
4:29 Но когато плодът е изнесен, непосредствено вставя сърпа, поради причината че жетвата е дошла.
4:30 И той каза, На какво ще оподобим Божието царство? или с какво сравнение ще го сравним?
4:31 То е подобно на зърно от синапово семе, което, когато е посяно в земята, е по-малко от всичките семена които биват в земята:
4:32 Но когато е посяно, пораства, и идва да бъде по-велико от всички билки, и изстрелва велики клони; така че пернатите от въздуха могат да преспят под сянката му.
4:33 И с много такива притчи им изговори той словото, както бяха способни да го слушат.
4:34 Но свън притча не им изговори: и когато бяха сами, излагаше всички неща на учениците си.
4:35 И в същия ден, когато вечерта беше дошла, им каза, Нека преминем на другата страна.
4:36 И когато бяха отпратили множеството, го взеха както си беше в кораба. И там бяха също с него други малки кораби.
4:37 И се въздигна велика буря от вятър, и вълните сбиваха в кораба, така че той беше сега пълен.
4:38 И той беше в задния дял на кораба, заспал на възглавница: и те го събуждат, и му казват, Господарю, не те ли е грижа че погиваме?
4:39 И той се въздигна, и порица вятъра, и каза на морето, Мирно, бъди покойно. И вятърът престана, и там беше велико спокойствие.
4:40 И им каза, Защо сте вий така боязливи? как така нямате вий вяра?
4:41 И те се побояха превишаващо, и казаха един на друг, Какво поведение на човек е това, че даже вятърът и морето му се покоряват?
5:1 И дойдоха от другата страна на морето, в държавата Гадарин.
5:2 И когато той беше излезнал от кораба, непосредствено го срещна вън от могилите човек с нечист дух,
5:3 Който имаше пребивалището си измежду могилите; и никой човек не можа да го закрепи, няма, не с вериги:
5:4 Поради причината че той беше често закрепван с окови и вериги, и веригите бяха изтръгвани впарчета от него, и оковите счупени на парчета: нито можеше някой човек да го укроти.
5:5 И всякога, нощ и ден, той беше във възвишенините, и в могилите, викайки, и режейки се с камъни.
5:6 Но когато видя Исус отдалеч, той изтича и му се поклони,
5:7 И извика с гръмък глас, и каза, Какво имам аз да върша с тебе, Исусе, Сине на най-висшия Бог? подклетвям те в Бог, да не ме тормозиш.
5:8 Защото му каза, Излез от човека, нечисти душе.
5:9 И го попита, Какво е името ти? И той отговори, казвайки, Името ми е Легион: защото сме много.
5:10 И го протърсваше много да не би го изпратил вън от държавата.
5:11 Сега там имаше близо на възвишенинита велико стадо свине хранещи се.
5:12 И всичките дяволи го протърсиха, казвайки, Прати ни в свинете, че да може да влезем в тях.
5:13 И незабавно Исус им даде напускане. И нечистите духове излезнаха, и влезнаха в свинете: и стадото изтича агресивно долу по стръмно място в морето, (те бяха около две хиляди;) и бяха издавени в морето.
5:14 И тези които храниха свинете избягаха, и го обясниха в града, и в държавата. И те излезнаха да видят какво беше което беше свършено.
5:15 И дойдоха при Исус, и видяха този който беше притежаван с дяволи, и имаше легиона, седящ, и пременен, и в правия си ум: и бяха уплашени.
5:16 И тези които го видяха обясниха на тези как то нападна на него който беше притежаван с дяволът, и също засягащо свинете.
5:17 И те започнаха да го молят да се отдели вън от техните брегове.
5:18 И когато той беше дошъл в кораба, този който беше притежаван с дяволът го помоли да би могъл да бъде с него.
5:19 При все това Исус не го допусна, но му каза, Отиди дома при приятелите си, и им обясни колко велики неща Господът свърши за тебе, и беше имал състрадание към тебе.
5:20 И той се отдели, и започна да възпубликува в Декапол колко велики неща Исус беше свършил за него: и всички хора се учудваха.
5:21 И когато Исус беше преминал пак с кораб на другата страна, много народ се събра при него: и той беше близо до морето.
5:22 И, обхванете, идва един от владетелите на синагогата, Яирей по име; и когато го видя, падна в краката му,
5:23 И го протърси велико, казвайки, Малката ми дъщеря лежи на точката на смъртта: моля те, дойди и положи ръцете си върху нея, че да може да бъде оздравена; и ще живее.
5:24 И Исус дойде с него; и много народ го последва, и го претъпкваха.
5:25 И определена жена, която имаше изтичане на кръв дванадесет години,
5:26 И беше допуснала много неща от много лекари, и беше изразходила всичко което имаше, и не беше подобрено нищо, но по-скоро пораснало по-лошо,
5:27 Когато беше слушила за Исус, дойде в притисканицата отзад, и докосна палтото му.
5:28 Защото каза, Ако мога да докосна само премяните му, ще бъда цяла.
5:29 И прямопътно източника на кръвта ѝ беше изсушен; и тя усети в тялото си че беше оздравена от тази язва.
5:30 И Исус, непосредствено знаейки в себе си че добродетел беше излезнала от него, го обърна около в притисканицата, и каза, Кой докосна премяните ми?
5:31 И учениците му му казаха, Ти виждаш множеството претъпкващо те, и казваш, Кой ме докосна?
5:32 И той огледа обло около да види нея която беше свършила това нещо.
5:33 Но жената боейки се и треперейки, знаейки какво беше свършено в нея, дойде и падна долу пред него, и му обясни всичката истина.
5:34 И той ѝ каза, Дъще, твоята вяра те направи цяла; отиди в мир, и бъди цяла от твоята язва.
5:35 Докато той още изговаряше, дойде от владетеля на къщата на синагогата определен който каза, Дъщеря ти е мъртва: защо тревожиш Господаря повече?
5:36 Веднага щом Исус слуши словото което беше изговорено, каза на владетеля на синагогата, Не бъди уплашен, единствено повярвай.
5:37 И не допусна никой човек да го следва, запазвайки Петър, и Яков, и Йоан брата на Яков.
5:38 И идва до къщата на владетеля на синагогата, и вижда суматохата, и тези които ридаха и стенеха велико.
5:39 И когато беше влезнал, им каза, Защо правите вий това безпокойство, и ридаете? момата не е мъртва, но спи.
5:40 И те го осмяха до шега. Но когато ги беше извел всички вън, взима отеца и майката на момата, и тези които бяха с него, и влиза където момата беше лежаща.
5:41 И взе момата за ръката, и ѝ каза, Талита куми; което е, бидейки тълкувано, Моме, аз казвам на тебе, въздигни се.
5:42 И прямопътно момата се въздигна, и ходи; защото тя беше на възрастта от дванадесет години. И те бяха удивени с велико удивление.
5:43 И той ги задължих оскъдно че никой човек не трябва да ознае; и заповяда че нещо трябва да ѝ бъде дадено да яде.
6:1 И излезна от там, и дойде в собствената си държава; и учениците му го следваха.
6:2 И когато съботният ден беше дошъл, започна да преподава в синагогата: и много слушащи го бяха удивени, казвайки, От къде има този човек тези неща? и каква мъдрост е тази която му е дадена, че също такива могъщи работи са изработени от ръцете му?
6:3 Не е ли това дърводелецът, синът на Мария, братът на Яков, и Йосея, и на Юда, и Симон? и не са ли сестрите му тук с нас? И бяха провинени в него.
6:4 Но Исус им каза, Пророк не е свън почест, но в собствената си държава, и измежду собствения си род, и в собствената си къща.
6:5 И не можа там да свърши никоя могъща работа, запазвайки че положи ръцете си връз малоброй болни люде, и ги оздрави.
6:6 И се учуди поради причината на тяхното неповярване. И дойде обло около селата, преподавайки.
6:7 И призова при себе си дванадесетте, и започна да ги изпраща по двама и двама; и им даде мощ връз нечисти духове;
6:8 И им заповяда че не трябва да взимат нищо за пътешествието си, запазвайки тояга единствено; нито торба, нито хляб, нито монети в кесията си:
6:9 Но бъдете обути със сандали; и не намятайте две дрехи.
6:10 И им каза, В каквото място и да вий влезете в къща, там престоявайте докато вий се отделите от това място.
6:11 И който и да не ви приеме, нито ви слуша, когато вий се отделяте от там, изклатете праха под краката си за показание срещу тях. Верно ви казвам, Ще бъде повече поносимо за Содом и Гомора в деня на отсъждението, от колкото за този град.
6:12 И те излезнаха, и проповядваха че хората трябва да се покаят.
6:13 И запратиха вън много дяволи, и помазаха с масло много които бяха болни, и ги оздравиха.
6:14 И цар Ирод слуши за него; (защото името му беше разпростряно нашире:) и каза, Че Йоан Кръстителят беше вдигнат от мъртвите, и затова могъщи работи показват себе си в него.
6:15 Други казаха, Че това е Илия. И други казаха, Че това е пророк, или като един от пророците.
6:16 Но когато Ирод слуши там от, той каза, Това е Йоан, когото аз обезглавих: той е вдигнат от мъртвите.
6:17 Защото Ирод сам беше изпратил и задържал Йоан, и го закрепи в затвор заради Иродиада, съпругата на брат му Филип: защото той се беше оженил за нея.
6:18 Защото Йоан беше казал на Ирод, Не е законно да имаш братовата ти съпруга.
6:19 Затова Иродиада имаше раздор срещу него, и би го убила; но не можа:
6:20 Защото Ирод се боеше от Йоан, знаейки че той беше справедлив човек и свят, и го съблюдаваше; и когато го слуши, той свърши много неща, и го слуши с удоволствие.
6:21 И когато подходящ ден беше дошъл, че Ирод на рожденния си ден направи вечеря за неговите господа, висши командири, и начални състоятелства от Галилея;
6:22 И когато дъщерята на казаната Иродиада влезе, и танцува, и задоволи Ирод и тези които седяха с него, царят каза на момата, Питай от мене каквото и да заимаш волята, и ще ти го дам.
6:23 И ѝ се закълна, Каквото и да попиташ от мене, ще ти го дам, до половината на царството ми.
6:24 И тя излезе, и каза на майка си, Какво да питам? И тя каза, Главата на Йоан Кръстителя.
6:25 И тя влезе прямопътно с бързина при царя, и попита, казвайки, имам волята да ми дадеш тутакси в поднос главата на Йоан Кръстителят.
6:26 И царят беше превишаващо измъчен; обаче заради обета си, и заради тези които седяха с него, не би ѝ отхвърлил.
6:27 И непосредствено царят прати осъществител, и заповяда главата му да бъде донесена: и той дойде и го обезглави в затвора,
6:28 И донесе главата му в поднос, и я даде на момата: и момата я даде на майка си.
6:29 И когато учениците му слушиха за това, дойдоха и вдигнаха трупа му, и го положиха в могила.
6:30 И апостолите се събраха заедно при Исус, и му обясниха всички неща, двете какво бяха свършили, и какво бяха преподали.
6:31 И той им каза, Дойдете вий себе си отделно в пусто място, и починете малко: защото имаше много идващи и отиващи, и те нямаха свободност даже да ядат.
6:32 И се отделиха в пусто място с кораб лично.
6:33 И народът ги видя отделящи се, и много го познаха, и изтичаха пеша таму вън от всички градове, и ги изпревариха, и дойдоха заедно при него.
6:34 И Исус, когато излезна, видя много народ, и беше придвижен със състрадание към тях, поради причината че те бяха като овце нямащи пастир: и той започна да им преподава много неща.
6:35 И когато денят беше сега далеч изразходен, учениците му дойдоха при него, и казаха, Това е пусто място, и сега времето е далеч минало:
6:36 Отпрати ги, че да могат да отидат в държавата обло около, и в селата, и да купят за себе си хляб: защото нямаха нищо да ядат.
6:37 Той отговори и им каза, Дайте им вий да ядат. И те му казват, Да отидем ли и да купим двеста пеняза на стойност хляба, и да им дадем да ядат?
6:38 Той им каза, Колко пити имате вий? отидете и вижте. И когато узнаха, казват, Пет, и две риби.
6:39 И той им заповяда да направят всички да насядат по дружини връз зелената трева.
6:40 И те насядаха в чинове, по стотици, и по петдесетици.
6:41 И когато беше взел петте пити и двете риби, погледна нагоре към небето, и благослови, и счупи питите, и ги даде на учениците си да сложат пред тях; и двете риби раздели той измежду тях всички.
6:42 И те всички ядоха, и бяха напълнени.
6:43 И вдигнаха дванадесет кошници пълни с отломките, и с рибите.
6:44 И тези които ядоха от питите бяха около пет хиляди хора.
6:45 И прямопътно той ограничи учениците си да се ведат в кораба, и да отидат от другата страна преди до Витсаида, докато той отпрати народа.
6:46 И когато ги беше отпратил, се отдели на възвишенина да се моли.
6:47 И когато вечерта беше дошла, корабът беше посредата на морето, и той сам на територията.
6:48 И ги видя трепейки се в гребане; защото вятърът беше противно на тях: и около четвъртото бдение на нощта той идва при тях, ходейки връз морето, и би минал до тях.
6:49 Но когато го видяха ходейки връз морето, предположиха че беше дух, и извикаха:
6:50 Защото всички го видяха, и бяха разтревожени. И непосредствено той приказва с тях, и им каза, Бъдете в благо разведрение: това съм аз; не бъдете уплашени.
6:51 И се качи при тях в кораба; и вятърът престана: и те бяха люто изумени в себе си отвъд мярка, и се чудиха.
6:52 Защото не разгледаха знамението на питите: защото сърцето им беше втрудено.
6:53 И когато бяха преминали, дойдоха в територията на Генисарет, и издърпаха до плажа.
6:54 И когато бяха излезли от кораба, прямопътно те го познаха,
6:55 И изтичаха из този цял регион обло около, и започнаха да носят около в легла тези които бяха болни, където слушиха че той беше.
6:56 И на където и да влезеше, в села, или градове, или държава, те полагаха болните на улиците, и го протърсваха че да биха могли да докоснат да беше но границата на палтото му: и колкото много като го докоснеха бяха направени цели.
7:1 Тогава дойдоха заедно при него Фарисеите, и определени от постанововедите, които дойдоха от Йерусалим.
7:2 И когато видяха някои от учениците му да ядат хляб с опорочени, това е да каже, с неумити, ръце, те намериха недостатък.
7:3 Защото Фарисеите, и всичките Юдеи, освен ако не умиват ръцете си часто, не ядат, държейки обичая на по-старите.
7:4 И когато идват от пазара, освен ако не умият, не ядат. И много други неща там биват, които бяха приели да държат, като умиването на чаши, и грънци, бронзови съдове, и на таблици.
7:5 Тогава Фарисеите и постанововедите го попитаха, Защо не ходят учениците ти според обичая на по-старите, но ядат хляб с неумити ръце?
7:6 Той отговори и им каза, Добре беше Исаия пророкувал за вас лицемери, както е написано, Този народ ме почита с устните си, но сърцето им е далеч от мене.
7:7 При все това на празно ми се покланят, преподавайки за учения заповедите на хора.
7:8 Защото полагайки встрани заповедите на Бог, вий държите обичая на хора, като умиването на грънци и чаши: и много други такива подобни неща вий вършите.
7:9 И им каза, Напълно добре вий отхвърляте заповедта на Бог, че да вий можете да пазите собствения си обичай.
7:10 Защото Мойсей каза, Почитай отца си и майка си; и, Който така проклина отец или майка, нека умре смъртта:
7:11 Но вий казвате, Ако човек каже на неговите отец или майка, Това е Курбан, това е да каже, дар, от каквото и да можеш да бъдеш оползотворен от мене; той ще бъде свободен.
7:12 И вий не го допускате повече да свърши потребност за отца му или майка му;
7:13 Правейки словото на Бог с никакво въздействие чрез вашия обичай, който вий сте доставили: и много такива подобни неща вършите вий.
7:14 И когато беше призовал всичкия народ при себе си, им каза, Вслушайте се в мене всеки един от вас, и разбирайте:
7:15 Няма нищо от свън човек, което влизайки в него не може да го опорочи: но нещата които излизат от него, тези са те които опорочават човека.
7:16 Ако някой човек има уши да слуши, нека слуши.
7:17 И когато беше влезнал в къщата от народа, учениците му го попитаха засягащо притчата.
7:18 И той им каза, Вий ли сте така свън разбиране също? Не вий възприемате ли, че каквото и нещо от свън влезе в човека, то не може да го опорочи;
7:19 Поради причината че то влиза не в сърцето му, но в корема, и излиза в отхода, изтърквайки всички ядивни?
7:20 И той каза, Това което излиза от човека, това опорочава човека.
7:21 Защото от свътре, вън от сърцето на хората, изхождат зли мисли, прелюбодеяния, разврати, погубвания,
7:22 Ограбвания, копнеж, лукавщина, заблуда, разпуснатост, зло око, богохулство, гордост, глупост:
7:23 Всички тези зли неща идват от свътре, и опорочават човека.
7:24 И от там се въздигна, и дойде в границите на Тир и Сидон, и влезна в къща, и не би искал никой човек да го узнае: но той не можеше да бъде скрит.
7:25 Защото определена жена, чиято млада дъщеря имаше нечист дух, слуши за него, и дойде и падна в краката му:
7:26 Жената беше Гъркиня, Сирофиникианка по нация; и тя го протърсваше че да би запратил дявола вън от дъщеря ѝ.
7:27 Но Исус ѝ каза, Нека децата първи да бъдат напълнени: защото не е срещащо да вземеш хляба на децата, и да го запратиш на кучетата.
7:28 И тя отговори и му каза, Да, Господи: обаче кучетата под таблицата ядат от трохите на децата.
7:29 И той ѝ каза, За това казване отиди по пътя си; дяволът е излезнал от дъщеря ти.
7:30 И когато беше дошла в къщата си, намери дяволът излезнал, и дъщеря ѝ положена връз леглото.
7:31 И пак, отделяйки се от бреговете на Тир и Сидон, той дойде до морето на Галилея, из посредата на бреговете на Декапол.
7:32 И му изнасят един който беше глух, и имаше пречка в речта си; и го умоляват да постави ръката си връз него.
7:33 И той го взе встрани от множеството, и постави пръстите си в ушите му, и плю, и докосна езика му;
7:34 И гледайки нагоре към небето, изохка, и му каза, Еффата, това е, Бъди открит.
7:35 И прямопътно ушите му бяха открити, и струната на езика му беше пусната, и той говори равнина.
7:36 И ги задължи че не трябва да обясняват на никой човек: но колкото повече ги задължаваше, толкова повече велико дело те го възпубликуваха;
7:37 И бяха отвъд мярка удивени, казвайки, Той свърши всички неща добре: направи и глухия да слуша, и нямия да говори.
8:1 В тези дни множеството бидейки много велико, и нямащо нищо да яде, Исус призова учениците си при себе си, и им каза,
8:2 Имам състрадание към множеството, поради причината че сега бяха с мене три дни, и нямат нищо да ядат:
8:3 И ако ги отпратя постейки към техните собствени къщи, те ще премалеят по пътя: защото разнообразни от тях дойдоха от далеч.
8:4 И учениците му му отговориха, От къде може човек да удовлетвори тези хора с хляб тук в подивнината?
8:5 И той ги попита, Колко пити имате вий? И те казаха, Седем.
8:6 И той заповяда народа да насяда върху землята: и взе седемте пити, и даде благодарности, и счупи, и даде на учениците си да сложат пред тях; и те ги сложиха пред народа.
8:7 И имаха малоброй дребни риби: и той благослови, и заповяда да ги сложат също пред тях.
8:8 Така те ядоха, и бяха напълнени: и вдигнаха от счупеното ядивно което беше напуснато седем кошници.
8:9 И тези които бяха яли бяха около четири хиляди: и той ги отпрати.
8:10 И прямопътно той влезна в кораб с учениците си, и дойде в дяловете на Далманута.
8:11 И Фарисеите дойдоха напред, и започнаха да въпросират с него, търсейки от него знак от небето, изкушавайки го.
8:12 И той изохках дълбоко в духа си, и каза, Защо това поколение търси знак? верно ви казвам, Не ще знак бъде даден на това поколение.
8:13 И ги напусна, и влизайки в кораба пак се отдели от другата страна.
8:14 Сега учениците бяха забвели да вземат хляб, нито имаха в кораба с тях повече от една пита.
8:15 И той ги задължи, казвайки, Внимавайте, да ви бъде изобличено за кваса на Фарисеите, и за кваса на Ирод.
8:16 И те последователстваха измежду си, казвайки, Това е поради причината че нямаме хляб.
8:17 И когато Исус го узна, им каза, Защо последователствате вий, поради причината че вий нямате хляб? не възприемате ли вий още, нито разбирате? имате ли вий сърцето си още втрудено?
8:18 Имайки очи, не виждате ли вий? и имайки уши, не слушате ли вий? и не си ли спомняте?
8:19 Когато счупих петте пити измежду пет хиляди, колко кошници пълни с отломки вдигнахте вий? Те му казват, Дванадесет.
8:20 И когато седемте измежду четири хиляди, колко кошници пълни с отломки вдигнахте вий? И те казаха, Седем.
8:21 И той им каза, Как така вий не разбирате?
8:22 И идва във Витсаида; и изнасят сляп човек при него, и го протърсваха да го докосне.
8:23 И той взе слепия човек за ръката, и го изведе вън от селището; и когато беше плюл върху очите му, и постави ръцете си връз него, го попита дали вижда потребност.
8:24 И той погледна горе, и каза, виждам хора като дърва, ходейки.
8:25 След това постави ръцете си пак връз очите му, и го направи да погледне горе: и той беше възстановен, и видя всеки човек ясно.
8:26 И го отпрати в неговата къща, казвайки, Нито влизай в селището, нито го обяснявай на някой в селището.
8:27 И Исус излезна, и учениците му, в селищата на Кесария Филипова: и по пътя попита учениците си, казвайки им, Кого казват хората че аз съм?
8:28 И те отговориха, Йоан Кръстителят: но някои казват, Илия; и други, Един от пророците.
8:29 И той им каза, Но кого казвате вий че аз съм? И Петър отговаря и му казва, Ти си Христосът.
8:30 И той ги задължи че не трябва да обясняват на никой човек за него.
8:31 И започна да им преподава, че човешкият Син требова да допусне много неща, и да бъде отхвърлен от по-старите, и от началните жреци, и постанововеди, и да бъде убит, и след три дни да се вдигне пак.
8:32 И изговори това казване отворено. И Петър го взе, и започна да го порицава.
8:33 Но когато се беше обърнал около и погледнал учениците си, порица Петър, казвайки, Веди се отзад ми, Сатана: защото усещаш уханието не на нещата които биват от Бог, но на нещата които биват от хората.
8:34 И когато беше призовал народа при себе си с учениците си също, им каза, Който и да дойде след мене, нека се негира от себе си, и да вдигне кръста си, и да ме следва.
8:35 Защото който и да запази живота си ще го изгуби; но който и да изгуби живота си заради мене и благовестието, същият ще го запази.
8:36 Защото какво ще опозотвори човек, ако спечели целия свят, и изгуби собствената си душа?
8:37 Или какво ще даде човек в обмен за душата си?
8:38 Който и да затова бъде засрамен от мене и от моите слова в това прелюбодейно и грешно поколение; от него също ще човешкият Син бъде засрамен, когато дойде в славата на Отца си със святите ангели.
9:1 И им каза, Верно ви казвам, Че биват някои от тези които стоят тук, които не ще вкусят от смъртта, докато не са видели Божието царство дошло с мощ.
9:2 И след шест дни Исус взима със себе си Петър, и Яков, и Йоан, и ги води горе на висша възвишенина отделно тях си: и той беше преобразен пред тях.
9:3 И облеклото му дойде да бъде сияещо, превишаващо бяло като сняг; така както никой тепавичар на земята не може да ги избели.
9:4 И им се явиха Илия с Мойсей: и те приказваха с Исус.
9:5 И Петър отговори и каза на Исус, Господарю, благо е за нас да бъдем тук: и нека направим три скинии; една за тебе, и една за Мойсей, и една за Илия.
9:6 Защото не свиди какво да каже; защото бяха люто уплашени.
9:7 И имаше облак който ги засенчи: и глас излезна от облака, казвайки, Това е моят възлюбен Син: слушайте него.
9:8 И внезапно, когато се бяха огледали обло около, не видяха никой човек повече, запазвайки Исус единствено с тях си.
9:9 И като слезнаха от възвишенината, ги задължи че не трябва да обясняват на никой човек какви неща бяха видели, докато човешкият Син не беше вдигнат от мъртвите.
9:10 И те запазиха това казване със себе си, въпросирайки един с друг какво повдигането от мъртвите трябва да значи.
9:11 И го попитаха, казвайки, Защо казват постанововедите че Илия требова първо да дойде?
9:12 И той отговори и им обясни, Илия верно идва първи, и възстановява всички неща; и как е написано за човешкия Син, че той требова да допусне много неща, и да бъде сложен за нищо.
9:13 Но ви казвам, Че Илия е вдеяние дошъл, и те свършиха с него каквото и да счетоха, както е написано за него.
9:14 И когато дойде при учениците си, видя велико множество около тях, и постанововедите въпросирайки с тях.
9:15 И прямопътно всичкият народ, когато го обхванаха, бяха велико изумени, и тичащи към него го поздравиха.
9:16 И той попита постанововедите, Какво въпросирате вий с тях?
9:17 И един от множеството отговори и каза, Господарю, донесох при тебе сина си, който има ням дух;
9:18 И където и да го вземе, го раздира: и той се запеня, и скърца със зъбите си, и изтаява: и говорих с учениците ти че трябва да го запратят вън; и те не можаха.
9:19 Той му отговаря, и казва, О безвярно поколение, колко дълго ще бъда с вас? колко дълго ще ви допускам? изнесете го при мене.
9:20 И му го донесоха при него: и когато го видя, прямопътно духът го раздра; и той падна на землята, и се въргаля запенящ.
9:21 И той попита отца му, Колко дълго е назад от както това дойде на него? И той каза, От дете.
9:22 И часто пъти го запраща в огъня, и във водите, да го разруши: но ако можеш да свършиш някое нещо, имай състрадание към нас, и помогни ни.
9:23 Исус му каза, Ако можеш да повярваш, всички неща са възможни за него който повярва.
9:24 И прямопътно отецът на детето извика, и каза със сълзи, Господи, повярвам; помогни на моето неповярване.
9:25 Когато Исус видя че народът се стече заедно, порица разваления дух, казвайки му, Ням и глух дух, задължавам те, излез от него, и не влизай повече в него.
9:26 И духът извика, и го съдра люто, и излезна от него: и той беше като един мъртъв; втолкова много че мнозина казаха, Той е мъртъв.
9:27 Но Исус го взе за ръката, и го повиши горе; и той се въздигна.
9:28 И когато беше дошъл в къщата, учениците му го попитаха лично, Защо не можахме ние да го запратим вън?
9:29 И той им каза, Този вид не може да излезе от нищо, но от молитва и постене.
9:30 И се отделиха от там, и минаха из Галилея; и той имаше волята че никой човек не трябва да узнае това.
9:31 Защото преподаде на учениците си, и им каза, Човешкият Син е доставен в ръцете на хората, и те ще го убият; и след като е убит, ще се вдигне на третия ден.
9:32 Но те не разбраха това казване, и бяха уплашени да го попитат.
9:33 И дойде в Капернаум: и бидейки в къщата ги попита, Какво беше това което вий оспорвахте измежду себе си по пътя?
9:34 Но те задържаха мира си: защото по пътя бяха оспорвали измежду себе си, кой трябва да бъде най-великият.
9:35 И той седна, и призова дванадесетте, и им каза, Ако някой човек желае да бъде първи, същият ще бъде последен от всички, и служител на всички.
9:36 И взе дете, и го сложи посредата на тях: и когато го беше взел в ръцете си, им каза,
9:37 Който и да приеме едно от такива деца в моето име, приема мене: и който и да приеме мене, приема не мене, но него който ме прати.
9:38 И Йоан му отговори, казвайки, Господарю, видяхме един запращащ вън дяволи в твое име, и той не следва нас: и ние го забранихме, поради причината че не следва нас.
9:39 Но Исус каза, Не му забранявайте: защото няма човек който да свърши знамение в мое име, който може леко да говори зло за мене.
9:40 Защото този който не е срещу нас е на нашия дял.
9:41 Защото който и да ви даде чаша вода да пиете в мое име, поради причината че вий принадлежите на Христос, верно ви казвам, той не ще загуби наградата си.
9:42 И който и да провини едно от тези малките които повярват в мене, е по-добре за него мелниченкамък да беше повесен около дверя му, и той да беше запратен в морето.
9:43 И ако ръката ти те провинява, отрежи я: по-добре е за тебе да влезеш в живота осакатен, от колкото имащ две ръце да отидеш в ада, в огъня който никога не ще бъде угасен:
9:44 Където техният червей не умира, и огънят не е угасен.
9:45 И ако крака ти те провинява, отрежи го: по-добре е за тебе да влезеш хром в живота, от колкото имащ два крака да бъдеш запратен в ада, в огъня който никога не ще бъде угасен:
9:46 Където техният червей не умира, и огънят не е угасен.
9:47 И ако твоето око те провинява, изтръгни го: по-добре е за тебе да влезеш в Божието царство с едно око, от колкото имащ две очи да бъдеш запратен в адския огън:
9:48 Където техният червей не умира, и огънят не е угасен.
9:49 Защото всеки един ще бъде осолен с огън, и всяка жертва ще бъде осолена със сол.
9:50 Солта е блага: но ако солта е изгубила солеността си, с какво ще я вий осезоните? Имайте сол в себе си, и имайте мир един с друг.
10:1 И се въздигна от там, и идва в бреговете на Юдеа по по-далечната страна на Иордан: и народът прибягва при него пак; и, както беше свикнал, преподаде им пак.
10:2 И Фарисеите дойдоха при него, и го попитаха, Законно ли е за човек да остави съпругата си? изкушавайки го.
10:3 И той отговори и им каза, Какво ви заповяда Мойсей?
10:4 И те казаха, Мойсей допусна да напише разписка за развеждане, и да я остави.
10:5 И Исус отговори и им каза, Заради труднината на сърцето ви той ви написа това предписание.
10:6 Но от началото на създаването Бог ги направи мъжки и женски.
10:7 Заради тази причина човек ще напусне неговите отец и майка, и се отцепи към неговата съпруга;
10:8 И те двама ще бъдат една плът: така тогава те не са повече двама, но една плът.
10:9 Каквото затова Бог е съчетал заедно, нека никой човек не поставя впарчета.
10:10 И в къщата учениците му го попитаха пак за същата тема.
10:11 И той им каза, Който и да остави съпругата си, и се ожени за друга, се въвлича в прелюбодеяние срещу нея.
10:12 И ако жена остави нейния съпруг, и бъде оженена за друг, тя се въвлича в прелюбодеяние.
10:13 И донесоха млади деца при него, че да трябва да ги докосне: и учениците му порицаха тези които ги донесоха.
10:14 Но когато Исус го видя, беше много онедоволен, и им каза, Допуснете малките деца да дойдат при мене, и не им забранявайте: защото от такива е небесното царство.
10:15 Верно ви казвам, Който и да не приеме Божието царство като малко дете, той не ще влезе там.
10:16 И ги вдигна в ръцете си, постави ръцете си връз тях, и ги благослови.
10:17 И когато беше излезнал на пътя, дойде един тичащ, и му коленичи, и го попита, Благи Господарю, какво трябва да свърша че да мога да наследя вечен живот?
10:18 И Исус му каза, Защо ме назоваваш благ? няма никой благ но един, това е, Бог.
10:19 Ти знаеш заповедите, Не се въвличай в прелюбодеяние, Не убивай, Не кради, Не носи неистинно свидетелство, Не измамяй, Почитай твоите отец и майка.
10:20 И той отговори и му каза, Господарю, всички тези съм съблюдавал от младостта си.
10:21 Тогава Исус обхващайки го го възлюби, и му каза, Едно нещо ти недостига: отиди по пътя си, продай каквото и да имаш, и дай го на бедните, и ще имаш съкровище на небето: и ела, вдигни кръста, и ме следвай.
10:22 И той беше тъжен за това казване, и си отиде оскърбен: защото имаше велики притежания.
10:23 И Исус се огледа обло около, и каза на учениците си, Колко трудновато тези които имат богатства ще влязат в Божието царство!
10:24 И учениците бяха удивени на словата му. Но Исус отговори пак, и им каза, Деца, колко трудно е за тези които се доверяват в богатства да влязат в Божието царство!
10:25 По-лесно е за камила да влезе през окото на игла, от колкото богат човек да влезе в Божието царство.
10:26 И те бяха удивени вън от мярка, казвайки измежду себе си, Кой тогава може да бъде запазен?
10:27 И Исус гледайки връз тях каза, С хора е невъзможно, но не с Бог: защото с Бог всички неща са възможни.
10:28 Тогава Петър започна да му казва, Ето, ние напуснахме всичко, и те последвахме.
10:29 И Исус отговори и каза, Верно ви казвам, Няма човек който е напуснал къща, или братя, или сестри, или отец, или майка, или съпруга, или деца, или територии, заради мене, и благовестието,
10:30 Но ще приеме стократно сега в това време, къщи, и братя, и сестри, и майки, и деца, и територии, с преследвания; и в света идещ вечен живот.
10:31 Но много които са първи ще бъдат последни; и последните първи.
10:32 И бяха по пътя качвайки се в Йерусалим; и Исус идеше пред тях: и те бяха изумени; и като го следваха, бяха уплашени. И той взе пак дванадесетте, и започна да им обяснява какви неща трябва да му се случат,
10:33 Казвайки, Обхванете, качваме се в Йерусалим; и човешкият Син ще бъде доставен на началните жреци, и на постанововедите; и те ще го осъдят на смърт, и ще го доставят на Езичниците:
10:34 И ще се подиграят с него, и ще го бичуват, и ще плюят връз него, и ще го убият: и на третия ден той ще се вдигне пак.
10:35 И Яков и Йоан, синовете на Заведей, идват при него, казвайки, Господарю, бихме заимали волята да трябва да свършиш за нас каквото и да пожелаем.
10:36 И той им каза, Какво бихте заимали волята вий да трябва да свърша за вас?
10:37 Те му казаха, Дари ни да може да седнем, един на правата ти ръка, и другият на лявата ти ръка, в славата ти.
10:38 Но Исус им каза, Вий не знаете за какво вий питате: можете ли вий да пиете от чашата от която аз пия? и да бъдете кръстени с кръщението с което аз съм кръстен?
10:39 И те му казаха, Можем. И Исус им каза, Вий вдеяние ще пиете от чашата от която аз пия; и с кръщението с което аз съм кръстен ще вий бъдете кръстени:
10:40 Но да седнете на правата ми ръка и на лявата ми ръка не е мое да дам; но ще бъде дадено на тези за които е предготвено.
10:41 И когато десетте слушиха това, започнаха да бъдат много онедоволени с Яков и Йоан.
10:42 Но Исус ги призова при себе си, и им каза, Вий знаете че тези които са преброени да владеят връз Езичниците упражняват господство връз тях; и техните велики упражняват начинателство връз тях.
10:43 Но така не ще бъде измежду вас: но който и да бъде велик измежду вас, ще бъде ваш заместник:
10:44 И който и да от вас бъде най-началният, ще бъде служител на всички.
10:45 Защото също човешкият Син не дойде да му бъде замествано, но да замества, и да даде живота си откуп за мнозина.
10:46 И дойдоха в Ерихон: и като излезна от Ерихон с учениците си и велико число народ, сляп Вартимей, синът на Тимей, седя до висшепътната страна скъднейки.
10:47 И когато слуши че това беше Исус от Назарет, започна да вика, и казва, Исусе, сине Давидов, имай милост върху мене.
10:48 И мнозина го задължиха че трябва да задържи мира си: но той извика още по-велико, Сине Давидов, имай милост върху мене.
10:49 И Исус застана покойно, и му заповяда да бъде призован. И призоваха слепия човек, казвайки му, Бъди благо утешен, вдигни се; той те призовава.
10:50 И той, отпращайки палтото си, се вдигна, и дойде при Исус.
10:51 И Исус отговори и му каза, Какво ще заимаш волята да трябва да свърша на тебе? Слепият човек му каза, Господи, че да бих могъл да приема погледа си.
10:52 И Исус му каза, Отиди по пътя си; вярата ти те направи цял. И непосредствено той прие погледа си, и последва Исус в пътя.
11:1 И когато дойдоха близо до Йерусалим, във Витфагия и Витания, на възвишението на Маслините, изпраща двама от учениците си,
11:2 И им казва, Отидете по пътя си в селото връз срещу вас: и веднага щом вий бъдете влезнали в него, вий ще намерите жребче завързано, върху което никога човек не е седял; пуснете го, и го донесете.
11:3 И ако някой човек ви каже, Защо вършите вий това? кажете вий че Господът има нужда от него; и прямопътно той ще го прати насам.
11:4 И тръгнаха по пътя си, и намериха жребчето завързано до дверята свън в място където два пътя се срещаха; и го пуснаха.
11:5 И определени от тези които престояваха там им каза, Какво вършите вий, пускайки жребчето?
11:6 И те им казаха също както Исус беше заповядал: и те ги оставиха да отидат.
11:7 И те донесоха жребчето на Исус, и запратиха палтата си върху него; и той седна връз него.
11:8 И мнозина разпростряха палтата си по пътя: и други отрязаха клони от дърветата, и ги разсламиха по пътя.
11:9 И тези които идеха пред, и тези които следваха, викаха, казвайки, Осана; Благословен е този който идва в името на Господа:
11:10 Благословено да бъде царството на отца ни Давид, който идва в името на Господа: Осана в най-висшото.
11:11 И Исус влезна в Йерусалим, и в храма: и когато беше огледал обло около връз всички неща, и сега привечерта беше дошла, излезна във Витания с дванадесетте.
11:12 И утринта, когато бяха дошли от Витания, той беше гладен:
11:13 И виждайки смокнево дърво отдалеч имащо листа, дойде, ако случайно би могъл да намери някое нещо там на: и когато дойде до него, не намери нищо но листа; защото времето за смокини не беше още.
11:14 И Исус отговори и му каза, Никой човек да не яде плод от тебе тук след за винаги. И учениците му слушиха това.
11:15 И дойдоха в Йерусалим: и Исус отиде в храма, и започна да запраща вън тези които продаваха и купуваха в храма, и преохвърли таблиците на монетопроменителите, и столовете на тези които продаваха гълъби;
11:16 И не би допуснал някой човек да трябва да носи някой съд из храма.
11:17 И преподаде, казвайки им, Не е ли написано, Моята къща ще бъде назована от всички нации къща на молитвата? но вий сте я направили бърлога на грабители.
11:18 И постанововедите и началните жреци слушиха това, и търсеха как биха могли да го разрушат: защото се бояха от него, поради причината че всичкият народ беше удивен от учението му.
11:19 И когато вечерта беше дошла, той излезна от града.
11:20 И утрото, като подминаваха, видяха смокиневото дърво изсушено от корените.
11:21 И Петър призовавайки към спомен му каза, Господарю, обхвани, смокиневото дърво което прокля е повехнало.
11:22 И Исус отговаряйки им каза, Имайте вяра в Бог.
11:23 Защото верно ви казвам, Че който и да каже на тaзи възвишенина, Бъди премахната, и бъди запратена в морето; и не ще се осъмни в сърцето си, но ще повярва че тези неща които е казал ще дойдат да минат; ще получи каквото и да е казал.
11:24 Затова ви казвам, Каквито и неща вий да желаете, когато вий се молите, повярвайте че вий ги приемате, и вий ще ги получите.
11:25 И когато вий стоите молейки се, прощавайте, ако вий имате потребност срещу някой: че вашият Отец също който е на небето да може да прости на вас вашите преминавания.
11:26 Но ако вий не простите, нито Отца ви който е на небето ще прости вашите преминавания.
11:27 И идват пак в Йерусалим: и както ходеше в храма, идват при него началните жреци, и постанововедите, и по-старите,
11:28 И му казват, С какво начинателство вършиш ти тези неща? и кой ти даде това начинателство да вършиш тези неща?
11:29 И Исус отговори и им каза, аз също ще ви питам един въпрос, и ми отговорете, и аз ще ви обясня с какво начинателство аз върша тези неща.
11:30 Кръщението на Йоан, беше от небето, или от хората? отговорете ми.
11:31 И те последователстваха със себе си, казвайки, Ако кажем, От небето; той ще каже, Защо тогава не му вий повярвахте?
11:32 Но ако кажем, От хората; те се бояха от народа: защото всички хора броиха Йоан, че беше пророк вдеяние.
11:33 И те отговориха и казаха на Исус, Не можем да обясним. И Исус отговаряйки им каза, Нито аз обяснявам на вас с какво начинателство аз върша тези неща.
12:1 И започна да им говори с притчи. Определен човек насади лозе, и сложи плет около него, и изкопа място за вонотлъстината, и построи кула, и го остави на земеделци, и отиде в далечна държава.
12:2 И в сезона прати до земеделците служител, че да би могъл да приеме от земеделците от плода на лозето.
12:3 И те го уловиха, и го сбиха, и го отпратиха празен.
12:4 И пак той им прати друг служител; и по него те запратиха камъни, и го нараниха по главата, и го отпратиха срамно държан с.
12:5 И пак той прати друг; и него убиха, и много други; сбивайки някои, и убивайки някои.
12:6 Имайки обаче затова един син, негов добревъзлюбен, прати него също последен до тях, казвайки, Ще достопочетат моят син.
12:7 Но тези земеделци казаха измежду си, Това е наследникът; елате, нека го убием, и наследството ще бъде наше.
12:8 И го взеха, и го убиха, и го запратиха вън от лозето.
12:9 Какво ще затова господът на лозето свърши? той ще дойде и ще разруши земеделците, и ще даде лозето на други.
12:10 И не сте ли вий чели това постановление; Камък който строителите отхвърлиха е дошъл да бъде главата на ъгъла:
12:11 Това беше Господнето вършене, и е учудващо в очите ни?
12:12 И те търсеха да го задържат, но се бояха от народа: защото знаеха че беше изговорил притчата срещу тях: и го напуснаха, и отидоха по пътя си.
12:13 И пратиха при него определени от Фарисеите и от Иродияните, да го уловят в словата му.
12:14 И когато бяха дошли, му казват, Господарю, знаем че си истински, и не те е грижа от никой човек: защото не се съобразяваш с личността на хората, но преподаваш пътя на Бог в истина: Законно ли е да се дава данък на Кесаря, или не?
12:15 Да даваме ли, или да не даваме? Но той, знаейки тяхното лицемерие, им каза, Защо ме изкушавате вий? изнесете ми пеняз, че да мога да го видя.
12:16 И те го донесоха. И той им каза, Чий е този образ и надпис? И те му казаха, Кесарев.
12:17 И Исус отговаряйки им каза, Въздавайте на Кесаря нещата които са Кесареви, и на Бог нещата които са Божии. И те му се учудиха.
12:18 Тогава идват при него Садукеите, които казват че няма възкресение; и го попитаха, казвайки,
12:19 Господарю, Мойсей ни написа, Ако братът на човек умре, и остави съпругата си зад себе си, и не остави деца, че неговият брат трябва да вземе съпругата му, и да въздигне семе на брат си.
12:20 Сега имаше седем братя: и първият взе съпруга, и умирайки не остави семе.
12:21 И вторият я взе, и умря, нито и той остави някакво семе: и третият по подобен начин.
12:22 И седмият я имаше, и не остави никакво семе: последна от всички жената умря също.
12:23 Във възкресението затова, когато се вдигнат, чия съпруга ще бъде от тях? защото седемте я имаха за съпруга.
12:24 И Исус отговаряйки им каза, Не вършите ли вий затова грешно, поради причината че вий не знаете постановленията, нито мощта на Бог?
12:25 Защото когато се вдигат от мъртвите, нито се женят, нито са дадени в женитба; но са като ангелите които са на небето.
12:26 И докосващо до мъртвите, че се вдигат: не сте ли вий чели в книгата на Мойсей, как в храста Бог му говори, казвайки, аз съм Богът на Авраам, и Богът на Исаак, и Богът на Яков?
12:27 Той не е Богът на мъртвите, но Богът на живеещите: вий затова велико грешите.
12:28 И един от постанововедите дойде, и бидейки ги слушил последователствайки заедно, и възприемайки че той им беше отговорил добре, го попита, Коя е първата заповед от всички?
12:29 И Исус му отговори, Първа от всичките заповеди е, Слушай, О Израел; Господът нашия Бог е един Господ:
12:30 И ще любиш Господа твоя Бог с всичкото си сърце, и с всичката си душа, и с всичкия си ум, и с всичката си здравина: това е първата заповед.
12:31 И втората е подобна, именно тази, Ще любиш твоя съсед както себе си. Няма никоя друга заповед по-велика от тези.
12:32 И постанововедът му каза, Добре, Господарю, ти каза истината: защото има един Бог; и няма никой друг но той:
12:33 И да любиш него с всичкото сърце, и с всичкото разбиране, и с всичката душа, и с всичката здравина, и да люби съседа си както себе си, е повече от всичките цели горени предложения и жертви.
12:34 И когато Исус видя че той отговори разбрано, му каза, Не си далече от Божието царство. И никой човек след това не дръзна да го попита някой въпрос.
12:35 И Исус отговори и каза, докато преподаваше в храма, Как казват постанововедите че Христос е синът на Давид?
12:36 Защото Давид сам каза от Святия Призрак, ГОСПОДЪТ каза на моя Господ, Седни на правата ми ръка, докато аз направя враговете ти твоя кракоподложка.
12:37 Давид затова сам го назовава Господ; и откъде е той тогава негов син? И общият народ го слушаше судоволствие.
12:38 И им каза в учението си, Да ви бъде изобличено за постанововедите, които любят да идат в дълги премени, и любят поздрави по пазароместата,
12:39 И началните столове в синагогие, и най-горните обиталища по празници:
12:40 Които храносмилят къщи на вдовици, и за преструвка правят дълги молитви: тези ще приемат по-велико проклетоосъждение.
12:41 И Исус седна срещу съкровищницата, и обхващаше как народът запращаше монети в съкровищницата: и мнозина които бяха богати запращаха много.
12:42 И дойде определена бедна вдовица, и хвърли две стотинки, които правят асарий.
12:43 И той призова при себе си учениците си, и им казва, Верно ви казвам, Че тази бедна вдовица запрати повече, от всички тези които са запратили в съкровищницата:
12:44 Защото всички те запратиха от изобилието си; но тя от нуждата си запрати всичко което имаше, даже всичкото си живеене.
13:1 И както излизаше от храма, един от учениците му му каза, Господарю, виж какво поведение камъни и какви сгради има тук!
13:2 И Исус отговаряйки му каза, Виждаш ли тези велики сгради? не ще бъде оставен един камък връз друг, който не ще бъде хвърлен долу.
13:3 И като седя връз възвишението на Маслините срещу храма, Петър и Яков и Йоан и Андрей го попитаха лично,
13:4 Обясни ни, кога ще бъдат тези неща? и какъв ще бъде знакът когато всички тези неща ще бъдат изпълнени?
13:5 И Исус отговаряйки им започна да казва, Внимавайте за да не ви някой човек измами:
13:6 Защото много ще дойдат в мое име, казвайки, Аз съм Христос; и ще измамят мнозина.
13:7 И когато вий слушите за войни и слухове за войни, не бъдете вий разтревожени: защото такива неща требова нужди да бъдат; но краят не ще бъде още.
13:8 Защото нация ще се вдигне срещу нация, и царство срещу царство: и ще бъдат земетресения в разнообразни места, и ще бъдат хранонедостици и тревоги: тези са започванията на мъките.
13:9 Но внимавайте за себе си: защото ще ви доставят на синедриони; и в синагогите вий ще бъдете сбивани: и вий ще бъдете донасяни пред владетели и царе заради мене, за показание срещу тях.
13:10 И благовестието требова първо да бъде възпубликувано измежду всички нации.
13:11 Но когато ви водят, и ви доставят, не взимайте никоя мисъл предръки какво вий ще говорите, нито вий предсъзерцавайте: но каквото и да ви бъде дадено в този час, това говорете вий: защото не сте вий които говорите, но Святият Призрак.
13:12 Сега братът ще предаде брата на смърт, и отецът сина; и деца ще се вдигнат срещу родителите си, и ще им причинят да бъдат поставени на смърт.
13:13 И вий ще бъдете мразени от всички хора заради моето име: но този който изтърпи до края, същият ще бъде запазен.
13:14 Но когато вий видите отвращението на опустошението, говорено за от Даниил пророкът, стоящо където не трябва, (нека този който чете разбира,) тогава нека тези които биват в Юдеа да бягат във възвишенините:
13:15 И нека този който е върху къщовръха не слиза в къщата, нито влиза там в, да вземе някое нещо от къщата си:
13:16 И нека този който е в полето не се обръща назад пак за да вземе палтото си.
13:17 Но горко на тези които са с дете, и на тези които дават сучене в тези дни!
13:18 И молете се вий бягството ви да не бъде през зимата.
13:19 Защото в тези дни ще бъде угнетение, такова каквото не е било от началото на създанието което Бог създаде до това време, нито ще бъде.
13:20 И изключая че Господът е скъсил тези дни, никоя плът не би била запазена: но заради избраниците, които той е избрал, той е скъсил дните.
13:21 И тогава ако някой човек ви каже, Ето, тук е Христос; или, ето, той е там; не му повярвайте:
13:22 Защото неистинни Христи и неистинни пророци ще се вдигнат, и ще покажат знаци и чудеса, да съблазнят, ако беше възможно, даже избраниците.
13:23 Но вий внимавайте: обхванете, предобясних ви всички неща.
13:24 Но в тези дни, след това изпитание, слънцето ще бъде потъмнено, и луната не ще даде светлината си,
13:25 И звездите на небето ще паднат, и мощите които са на небето ще бъдат разклатени.
13:26 И тогава ще видят човешкия Син идващ в облаците с велика мощ и слава.
13:27 И тогава ще той прати ангелите си, и ще събере заедно избраниците си от четирите ветрове, от най-крания дял на земята до най-крайния дял на небето.
13:28 Сега научете притча за смокиневото дърво; Когато клона ѝ е още нежен, и извежда листа, вий знаете че лятото е близко:
13:29 Така вий в подобно поведение, когато вий видите тези неща да дойдат да минат, знайте че е близо, даже на дверите.
13:30 Верно ви казвам, че това поколение не ще мине, докато всички тези неща не бъдат свършени.
13:31 Небето и земята ще преминат: но мойте слова не ще преминат.
13:32 Но за този ден и този час не знае никой човек, няма, нито ангелите които са на небето, нито Синът, но Отецът.
13:33 Вий внимавайте, бдете и се молете: защото вий не знаете кога времето е.
13:34 Защото човешкият Син е като човек взимащ далечно пътешествие, който напусна къщата си, и даде начинателство на служителите си, и на всеки човек работата му, и заповяда портиера да бди.
13:35 Бдете вий затова: защото вий не знете кога господарят на къщата идва, вечер, или в полунощ, или по петелокукуригането, или утрото:
13:36 За да не идвайки внезапно ви намери спящи.
13:37 И каквото ви казвам казвам на всички, Бдете.
14:1 След два дни беше празникът на пасхата, и на невкиснат хляб: и началните жреци и постанововедите търсеха как биха могли да го вземат с изкуство, и да го поставят на смърт.
14:2 Но казаха, Не на празничния ден, за да не стане врява от народа.
14:3 И бидейки във Витания в къщата на Симон прокажника, като седя на ядивно, дойде жена имаща алабастрова кутия с миро с нард много скъпоценен; и тя счупи кутията, и го изля върху главата му.
14:4 И имаше някои които имаха негодувание свътре си, и казаха, Защо беше това прахосване на мирото направено?
14:5 Защото би могло да беше продадено за повече от триста пеняза, и да беше дадено на бедните. И роптаеха срещу нея.
14:6 И Исус каза, Оставете я; защо я тревожите вий? тя изработи блага работа на мене.
14:7 Защото вий имате бедните с вас всякога, и когато и да заимате вий волята вий можете да им свършите благо: но мене вий нямате всякога.
14:8 Тя свърши каквото можа: дошла е преждеръки да помаже тялото ми за погребването.
14:9 Верно ви казвам, Където и това благовестие да бъде проповядвано извне целия свят, това също което тя свърши ще бъде говорено за паметник за нея.
14:10 И Юдя Искариотски, един от дванадесетте, дойде при началните жреци, да им го предаде.
14:11 И когато те го слушиха, бяха доволни, и обещаха да му дадат монети. И той търсеше как би могъл подходящо да го предаде.
14:12 И първия ден от невкиснат хляб, когато убиха пасхата, учениците му му казаха, Къде имаш волята да отидем и да предготвим да можеш да ядеш пасхата?
