1:1 Началото на благовестието за Исус Христос, Синът Божий;
1:2 Както е написано в пророците, Обхванете, пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе.
1:3 Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями.
1:4 Йоан кръщаваще в подивнината, и проповядваше кръщението на покаяние за помилването на греховете.
1:5 И излезе при него всичката територия на Юдеа, и тези от Йерусалим, и бяха всички кръстени от него в река Иордан, изповядвайки греховете си.
1:6 И Йоан беше пременен с камилска коса, и с пояс от кожа около чреслата си; и яде акриди и див мед;
1:7 И проповядваше, казвайки, Идва един по-могъщ от мене след мене, ремъкът на чийто обувки не съм достоен да се наведа и да разпусна.
1:8 Аз вдеяние ви кръщавах с вода: но той ще ви кръщава със Святият Призрак.
1:9 И дойде да мине в тези дни, че Исус дойде от Назарет от Галилея, и беше кръстен от Йоан в Иордан.
1:10 И прямопътно излизайки от водата, видя небесата открити, и Духът подобно на гълъб слизащ връз него:
1:11 И дойде глас от небето, казвайки, Ти си моят възлюбен Син, в когото съм добре задоволен.
1:12 И непосредствено Духът го гони в подивнината.
1:13 И беше там в подивнината четиридесет дни, изкушаван от Сатана; и беше с дивите зверове; и ангелите му заместваха.
1:14 Сега след това Йоан беше поставен в затвор, Исус дойде в Галилея, проповядвайки благовестието на Божието царство,
1:15 И казвайки, Времето е изпълнено, и Божието царство е на ръка разстояние: покайте се вий, и повярвайте в благовестието.
1:16 Сега както ходи до морето на Галилея, видя Симон и Андрей неговия брат запращащи мрежа в морето: защото бяха рибари.
1:17 И Исус им каза, Дойдете вий след мене, и аз ще ви направя да дойдете да бъдете рибари на хора.
1:18 И прямопътно те изоставиха мрежите си, и го последваха.
1:19 И когато беше отишъл малко по-далеч от там, видя Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, които също бяха в кораба поправящи мрежите си.
1:20 И прямопътно той ги призова: и те напуснаха техния отец Заведей в кораба с наетите служители, и дойдоха след него.
1:21 И дойдоха в Капернаум; и прямопътно в съботния ден влезе в синагогата, и преподаде.
1:22 И те бяха удивени на учението му: защото той им преподаде като един който имаше начинателство, и не като постанововедите.
1:23 И имаше в тяхната синагога човек с нечист дух; и той извика,
1:24 Казвайки, Остави ни; какво имаме ние да вършим с тебе, Исусе от Назарет? да не си дошъл да ни разрушиш? знам те кой си, Святият Божий.
1:25 И Исус го порица, казвайки, Дръж се мирно, и излез от него.
1:26 И когато нечистият дух го беше раздрал, и извика с гръмък глас, излезе от него.
1:27 И те бяха всички изумени, втолкова много че въпросираха измежду си, казвайки, Какво нещо е това? какво ново учение е това? защото с начинателство заповядва даже на нечистите духове, и те му се покоряват.
1:28 И непосредствено знатността му се разпростря нашире извне всичкият регион кръгло около Галилея.
1:29 И незабавно, когато бяха излезнали от синагогата, влезнаха в къщата на Симон и Андрей, с Яков и Йоан.
1:30 Но майката на съпругата на Симон лежеше болна от треска, и веднага му обясняват за нея.
1:31 И той дойде и я взе за ръката, и я повиши горе; и непосредствено треската я напусна, и тя им замества.
1:32 И вечерта, когато слънцето беше залезнало, му донесоха всички които бяха заразени, и тези които бяха притежавани с дяволи.
1:33 И всичкият град беше събран заедно на вратата.
1:34 И той оздрави много които бяха болни от разнообразни зарази, и запрати вън много дяволи; и не допусна дяволите да говорят, поради причината че го познаваха.
1:35 И в утрото, повдигайки се велико доста преди деня, той излезе, и се отдели в самотно място, и там се помоли.
1:36 И Симон и тези които бяха с него последваха след него.
1:37 И когато го намериха, му казаха, Всички хора те търсят.
1:38 И той им каза, Нека отидем в следходните селища, че да може да проповядвам там също: защото от там излезнах.
1:39 И проповядва в техните синагоги извне всичкa Галилея, и запрати вън дяволи.
1:40 И там дойде прокажник при него, умолявайки го, и коленичейки му, и казвайки му, Ако заимаш волята, можеш да ме направиш чист.
1:41 И Исус, придвижен със състрадание, постави напред ръката си, и го докосна, и му каза, имам волята; бъди чист.
1:42 И веднага щом проговори, непосредствено проказата се отдели от него, и той беше очистен.
1:43 И оскъдно го задължи, и незабавно го отпрати;
1:44 И му каза, Виж да не кажеш нищо на никой човек: но отиди по пътя си, покажи се на жреците, и предложи за очистването си тези неща които Мойсей заповяда, за показание на тях.
1:45 Но той излезе, и започна дa го възпобликува много, и да разпламеняма нашире делото, втолкова много че Исус не можа повече отворено да влиза в града, но беше свън в пустите места: и дойдоха при него от всяка четвърт.
2:1 И пак влезе в Капернаум след няколко дни; и беше нашумяло че той беше в къщата.
2:2 И прямопътно много бяха събрани заедно, втолкова много че нямаше обиталище да ги приемат, няма, не толкова много колкото около вратата: и им проповядва словото.
2:3 И дойдоха при него, донасяйки един болен от парализата, който беше носен от четирима.
2:4 И когато не можаха да дойдат близо до него заради притисканицата, откриха покрива където той беше: и когато го бяха счупили, те оставиха долу леглото в което болният от парализата лежеше.
2:5 Когато Исус видя вярата им, каза на болния от парализата, Синко, греховете ти ти биват простени.
2:6 Но там бяха определени от постанововедите седящ там, и последователстващи в сърцата си,
2:7 Защо този човек така говори богохулства? кой може да прощава грехове но Бог единствено?
2:8 И непосредствено когато Исус възприе в духа си че те така последователстваха свътре си, им каза, Защо последователствате вий тези неща в сърцата си?
2:9 Дали е по-лесно да кажа на болния от парализата, Грехове ти ти биват простени; или да кажа, Въздигни се, и вземи горе леглото си, и ходи?
2:10 Но за да вий можете да знаете че човешкият Син има мощ на земята да прощава грехове, (той каза на болния от парализата,)
2:11 Казвам на тебе, Въздигни се, и вземи горе леглото си, и отиди по пътя си в къщата си.
2:12 И непосредствено той се въздигна, вдигна леглото, и излезе пред тях всички; втолкова много че те бяха всички изумени, и прославиха Бог, казвайки, Никога не сме виждали това по този модел.
2:13 И той излезе пак до морската страна; и всичкото множество прибягна при него, и той им преподаде.
2:14 И като подминаваше, видя Леви синът на Алфей седящ в получателницата на привично, и му каза, Следвай ме. И той се въздигна и го последва.
2:15 И дойде да мине, че, като Исус седя на ядивно в къщата му, много бирници и грешници седяха също заедно с Исус и учениците му: защото бяха много, и го следваха.
2:16 И когато постанововедите и Фарисеите го видяха да яде с бирници и грешници, казаха на учениците му, Как така той яде и пие с бирници и грешници?
2:17 Когато Исус го слуши, им каза, Тези които са цели нямат нужда от лекаря, но тези които са болни: не дойдох да призова праведните, но грешници на покаяние.
2:18 И учениците на Йоан и на Фарисеите бяха притрябнали да постят: и идват и му казват, Защо учениците на Йоан и на Фарисеите постят, но твоите ученици не постят?
2:19 И Исус им каза, Могат ли децата на брачнакамерата да постят, докато новобрачникът е с тях? докато имат новобрачникът с тях, не могат да постят.
2:20 Но дните ще дойдат, когато новобрачникът ще бъде взет от тях, и тогава ще постят в тези дни.
2:21 Никой човек също не пришива парче нова премяна на старо палто: иначе новото парче което го е напълнило отнема от старото, и съдраното е направено по-лошо.
2:22 И никой човек не поставя ново вино в стари бутилки: иначе новото вино пръсва бутилките, и виното е разлято, и бутилките ще бъдат повредени: но ново вино требова да бъде поставено в нови бутилки.
2:23 И дойде да мине, че той идеше из житните полета в съботния ден; и учениците му започнаха, както идеха, да изтръгват класовете на житото.
2:24 И Фарисеите му казаха, Обхвани, защо вършат те в съботния ден това което не е законно?
2:25 И той им каза, Не сте ли вий никога чети какво Давид свърши, когато имаше нужда, и беше огладнял, той, и тези които бяха с него?
2:26 Как дойде в къщата на Бог в дните на Авиатхар висшия жрец, и яде показнохляба, който не е законно да се яде освен от жреците, и даде също на тези които бяха с него?
2:27 И им каза, Съботата е била направена за човека, и не човекът за съботата:
2:28 Затова човешкият Син е Господ също на съботата.
3:1 И влезе пак в синагогата; и там беше човек който имаше повехнала ръка.
3:2 И го бдяха, дали би го оздравил в съботния ден; че да биха могли да го обвинят.
3:3 И той каза на човека който имаше повехнала ръка, Застани напред.
3:4 И им каза, Законно ли е да се върши благо в съботните дни, или да се върши зло? да се запази живот, или да се убие? Но те задържаха мира си.
3:5 И когато беше огледал кръгло около върху тях с дразнение, бидейки наскърбен от труднината на сърцата им, каза на човека, Протегни ръката си. И той я протегна: и ръката му беше възстановена цяла като другата.
3:6 И Фарисеите излезнаха, и прямопътно взеха съвет с Иродияните срещу него, как биха могли да го разрушат.
3:7 Но Исус се отдръпна с учениците си към морето: и велико множество от Галилея го последва, и от Юдеа,
3:8 И от Йерусалим, и от Идумаеа, и от отвъд Иордан; и тези около Тир и Сидон, велико множество, когато бяха слушили какви велики неща той свърши, дойдоха при него.
3:9 И изговори на учениците си, че дребен кораб трябва да го чака поради множеството, за да не го претъпкат.
3:10 Защото беше оздравил много; втолкова много че се притиснаха върху него за да го докоснат, колкото много имаха язви.
3:11 И нечисти духове, когато го виждаха, падаха долу пред него, и извикваха, казвайки, Ти си Синът Божий.
3:12 И той оскъдно ги задължаваше че не трябва да го правят познат.
3:13 И се качва на възвишенина, и призовава със себе си когото би заимал волята: и те дойдоха при него.
3:14 И разпореди дванадесет, че да бъдат с него, и че да би могъл да ги изпрати да проповядват,
3:15 И да имат мощ да оздравяват болести, и да запращат вън дяволи:
3:16 И Симон той презименува Петър;
3:17 И Яков сина на Заведей, и Йоан братът на Яков; и ги презименува Воанергес, което е, Синовете на гръма:
3:18 И Андрей, и Филип, и Вартоломей, и Матей, и Тома, и Яков сина на Алфей, и Тадей, и Симон Ханаанецът,
3:19 И Юдя Искариотски, който също го предаде: и дойдоха в къща.
3:20 И множеството идва заедно пак, така че не можаха даже да ядат хляб.
3:21 И когато приятелите му слушиха за това, излезнаха да го задържат: защото казаха, Не е на себе си.
3:22 И постанововедите които слезнаха от Йерусалим казаха, Има Веелзевул, и чрез принца на дяволие запраща той вън дяволи.
3:23 И той ги призова при себе си, и им каза в притчи, Как може Сатана да запраща вън Сатана?
3:24 И ако царство бъде разделено срещу себе си, това царство не може да стои.
3:25 И ако къща бъдe разделена срещу себе си, тази къща не може да стои.
3:26 И ако Сатана се вдигне срещу себе си, и бъде разделен, не може да стои, но има край.
3:27 Никой човек не може да влезе в къщата на якия човек, и да плячкоса благата му, освен първо да закрепи якия човек; и тогава да плячкоса къщата му.
3:28 Верно ви казвам, Всички грехове ще бъдат простени на синовете на хората, и богохулства с които и да богохулстват:
3:29 Но този който ще богохулства срещу Святия Призрак няма никога прошка, но е в опасност от вечно проклетоосъждение:
3:30 Поради причината че казаха, Има нечист дух.
3:31 Дойдоха тогава братята му и майка му, и, стоящи свън, пратиха до него, призовавайки го.
3:32 И множеството седя около него, и му казаха, Обхвани, майка ти и братята ти свън те търсят.
3:33 И той им отговори, казвайки, Коя е майка ми, или братята ми?
3:34 И огледа кръгло около върху тези които седяха около него, и каза, Обхванете майка ми и братята ми!
3:35 Защото който и да върши волята на Бог, същият е мой брат, и моя сестра, и майка.
4:1 И започна пак да преподава до морската страна: и там беше събрано при него велико множество, така че той влезе в кораб, и седя в морето; и цялото множество беше до морето върху територията.
4:2 И им преподаде много неща с притчи, и им каза в учението си,
4:3 Вслушайте се; Обхванете, излезе сеяч да сее:
4:4 И дойде да мине, както сееше, някоe падна до пътната страна, и пернатите от въздуха дойдоха и го храносмляха.
4:5 И някоe падна на каменна земля, където нямаше много земя; и непосредствено извря, поради причината че нямаше дълбочина от земя:
4:6 Но когато слънцето беше горе, беше опърлено; и поради причината че нямаше корен, повехна.
4:7 И някоe падна измежду тръни, и тръните пораснаха, и го задавиха, и то не доби плод.
4:8 И друго падна върху блага земля, и доби плод който извря и се увеличи; и изкара, някое тридесет, и някое шестдесет, и някое сто.
4:9 И им каза, Който има уши да слуши, нека слуши.
4:10 И когато беше сам, тези които бяха около него с дванадесетте го попитаха за притчата.
4:11 И той им каза, На вас е дадено да знаете мистерията на Божието царство: но на тези които са свън, всички тези неща са свършени в притчи:
4:12 Че виждайки да могат да видят, и да не възприемат; и слушайки да могат да слушат, и да не разберат; за да не по някое време трябва да бъдат възвърнати, и греховете им да трябва да бъдат простени.
4:13 И им каза, Не знаете ли вий тази притча? и как тогава ще вий знаете всички притчи?
4:14 Сеячът сее словото.
4:15 И тези са тези до пътната страна, където словото е посяно; но когато бяха слушили, Сатана идва непосредствено, и отнема словото което е било посяно в сърцата им.
4:16 И тези са тези по подобен начин които са посяни на каменна земля; които, когато са слушили словото, непосредствено го приемат с удовлетвореност;
4:17 И нямат корен в себе си, и така изтърпяват но за време: след стража, когато угнетение или преследване се въздига заради словото, непосредствено те са провинени.
4:18 И тези са тези които са посяни измежду тръни; такъв като слуша словото,
4:19 И грижите от този свят, и заблуждавателността от богатства, и похотите от други неща влизащи, задавят словото, и то идва да бъде безплодно.
4:20 И тези са тези които са посяни върху блага земля; такъв като слуша словото, и го приема, и изнася плод, някои тридесеткратно, някои шестдесет, и някои сто.
4:21 И им каза, Донесена ли е свещ да бъде поставена под шиник, или под легло? и да не бъде сложена в свещник?
4:22 Защото няма нищо скрито, което не ще бъде проявено; нито е било някое нещо пазено в тайна, но че да трябва да дойде нашире.
4:23 Ако някой човек има уши да слуши, нека слуши.
4:24 И им каза, Внимавайте в каквото вий слушате: с каквато мярка вий определяте, ще бъде измерено на вас: и на вас които слушате ще бъде дадено повече.
4:25 Защото този който има, на него ще бъде дадено: и този който няма, от него ще бъде взето даже това което има.
4:26 И каза, Така е Божието царство, както ако човек трябва да запрати семе в землята;
4:27 И трябва да спи, и да се вдига нощ и ден, и семето трябва да извира и да пораства, той не знае как.
4:28 Защото земята изнася плод от нея си; първо стръка, тогава класа, след това пълното жито в класа.
4:29 Но когато плодът е изнесен, непосредствено вставя сърпа, поради причината че жетвата е дошла.
4:30 И той каза, На какво ще оподобим Божието царство? или с какво сравнение ще го сравним?
4:31 То е подобно на зърно от синапово семе, което, когато е посяно в земята, е по-малко от всичките семена които биват в земята:
4:32 Но когато е посяно, пораства, и идва да бъде по-велико от всички билки, и изстрелва велики клони; така че пернатите от въздуха могат да преспят под сянката му.
4:33 И с много такива притчи им изговори той словото, както бяха способни да го слушат.
4:34 Но свън притча не им изговори: и когато бяха сами, излагаше всички неща на учениците си.
4:35 И в същия ден, когато вечерта беше дошла, им каза, Нека преминем на другата страна.
4:36 И когато бяха отпратили множеството, го взеха както си беше в кораба. И там бяха също с него други малки кораби.
4:37 И се въздигна велика буря от вятър, и вълните сбиваха в кораба, така че той беше сега пълен.
4:38 И той беше в задния дял на кораба, заспал на възглавница: и те го събуждат, и му казват, Господарю, не те ли е грижа че погиваме?
4:39 И той се въздигна, и порица вятъра, и каза на морето, Мирно, бъди покойно. И вятърът престана, и там беше велико спокойствие.
4:40 И им каза, Защо сте вий така боязливи? как така нямате вий вяра?
4:41 И те се побояха превишаващо, и казаха един на друг, Какво поведение на човек е това, че даже вятърът и морето му се покоряват?
5:1 И дойдоха от другата страна на морето, в държавата Гадарин.
5:2 И когато той беше излезнал от кораба, непосредствено го срещна вън от могилите човек с нечист дух,
5:3 Който имаше пребивалището си измежду могилите; и никой човек не можа да го закрепи, няма, не с вериги:
5:4 Поради причината че той беше често закрепван с окови и вериги, и веригите бяха изтръгвани впарчета от него, и оковите счупени на парчета: нито можеше някой човек да го укроти.
5:5 И всякога, нощ и ден, той беше във възвишенините, и в могилите, викайки, и режейки се с камъни.
5:6 Но когато видя Исус отдалеч, той изтича и му се поклони,
5:7 И извика с гръмък глас, и каза, Какво имам аз да върша с тебе, Исусе, Сине на най-висшия Бог? подклетвям те в Бог, да не ме тормозиш.
5:8 Защото му каза, Излез от човека, нечисти душе.
5:9 И го попита, Какво е името ти? И той отговори, казвайки, Името ми е Легион: защото сме много.
5:10 И го протърсваше много да не би го изпратил вън от държавата.
5:11 Сега там имаше близо на възвишенинита велико стадо свине хранещи се.
5:12 И всичките дяволи го протърсиха, казвайки, Прати ни в свинете, че да може да влезем в тях.
5:13 И незабавно Исус им даде напускане. И нечистите духове излезнаха, и влезнаха в свинете: и стадото изтича агресивно долу по стръмно място в морето, (те бяха около две хиляди;) и бяха издавени в морето.
5:14 И тези които храниха свинете избягаха, и го обясниха в града, и в държавата. И те излезнаха да видят какво беше което беше свършено.
5:15 И дойдоха при Исус, и видяха този който беше притежаван с дяволи, и имаше легиона, седящ, и пременен, и в правия си ум: и бяха уплашени.
5:16 И тези които го видяха обясниха на тези как то нападна на него който беше притежаван с дяволът, и също засягащо свинете.
5:17 И те започнаха да го молят да се отдели вън от техните брегове.
5:18 И когато той беше дошъл в кораба, този който беше притежаван с дяволът го помоли да би могъл да бъде с него.
5:19 При все това Исус не го допусна, но му каза, Отиди дома при приятелите си, и им обясни колко велики неща Господът свърши за тебе, и беше имал състрадание към тебе.
5:20 И той се отдели, и започна да възпобликува в Декапол колко велики неща Исус беше свършил за него: и всички хора се учудваха.
5:21 И когато Исус беше преминал пак с кораб на другата страна, много народ се събра при него: и той беше близо до морето.
5:22 И, обхванете, идва един от владетелите на синагогата, Яирей по име; и когато го видя, падна в краката му,
5:23 И го протърси велико, казвайки, Малката ми дъщеря лежи на точката на смъртта: моля те, дойди и положи ръцете си върху нея, че да може да бъде оздравена; и ще живее.
5:24 И Исус дойде с него; и много народ го последва, и го претъпкваха.
5:25 И определена жена, която имаше изтичане на кръв дванадесет години,
5:26 И беше допуснала много неща от много лекари, и беше изразходила всичко което имаше, и не беше подобрено нищо, но по-скоро пораснало по-лошо,
5:27 Когато беше слушила за Исус, дойде в притисканицата отзад, и докосна палтото му.
5:28 Защото каза, Ако мога да докосна само премяните му, ще бъда цяла.
5:29 И прямопътно източника на кръвта ѝ беше изсушен; и тя усети в тялото си че беше оздравена от тази язва.
5:30 И Исус, непосредствено знаейки в себе си че добродетел беше излезнала от него, го обърна около в притисканицата, и каза, Кой докосна премяните ми?
5:31 И учениците му му казаха, Ти виждаш множеството претъпкващо те, и казваш, Кой ме докосна?
5:32 И той огледа кръгло около да види нея която беше свършила това нещо.
5:33 Но жената боейки се и треперейки, знаейки какво беше свършено в нея, дойде и падна долу пред него, и му обясни всичката истина.
5:34 И той ѝ каза, Дъще, твоята вяра те направи цяла; отиди в мир, и бъди цяла от твоята язва.
5:35 Докато той още изговаряше, дойде от владетеля на къщата на синагогата определен който каза, Дъщеря ти е мъртва: защо тревожиш Господаря повече?
5:36 Веднага щом Исус слуши словото което беше изговорено, каза на владетеля на синагогата, Не бъди уплашен, единствено повярвай.
5:37 И не допусна никой човек да го следва, запазвайки Петър, и Яков, и Йоан брата на Яков.
5:38 И идва до къщата на владетеля на синагогата, и вижда суматохата, и тези които ридаха и стенеха велико.
5:39 И когато беше влезнал, им каза, Защо правите вий това безпокойство, и ридаете? момата не е мъртва, но спи.
5:40 И те го осмяха до шега. Но когато ги беше извел всички вън, взима отеца и майката на момата, и тези които бяха с него, и влиза където момата беше лежаща.
5:41 И взе момата за ръката, и ѝ каза, Талита куми; което е, бидейки тълкувано, Моме, аз казвам на тебе, въздигни се.
5:42 И прямопътно момата се въздигна, и ходи; защото тя беше на възрастта от дванадесет години. И те бяха удивени с велико удивление.
5:43 И той ги задължих оскъдно че никой човек не трябва да ознае; и заповяда че нещо трябва да ѝ бъде дадено да яде.
6:1 И излезна от там, и дойде в собствената си държава; и учениците му го следваха.
6:2 И когато съботният ден беше дошъл, започна да преподава в синагогата: и много слушащи го бяха удивени, казвайки, От къде има този човек тези неща? и каква мъдрост е тази която му е дадена, че също такива могъщи работи са изработени от ръцете му?
6:3 Не е ли това дърводелецът, синът на Мария, братът на Яков, и Йосея, и на Юда, и Симон? и не са ли сестрите му тук с нас? И бяха провинени в него.
6:4 Но Исус им каза, Пророк не е свън почест, но в собствената си държава, и измежду собствения си род, и в собствената си къща.
6:5 И не можа там да свърши никоя могъща работа, запазвайки че положи ръцете си връз малоброй болни люде, и ги оздрави.
6:6 И се учуди поради причината на тяхното неповярване. И дойде кръгло около селата, преподавайки.
6:7 И призова при себе си дванадесетте, и започна да ги изпраща по двама и двама; и им даде мощ връз нечисти духове;
6:8 И им заповяда че не трябва да взимат нищо за пътешествието си, запазвайки тояга единствено; нито торба, нито хляб, нито монети в кесията си:
6:9 Но бъдете обути със сандали; и не намятайте две дрехи.
6:10 И им каза, В каквото място и да вий влезете в къща, там престоявайте докато вий се отделите от това място.
6:11 И който и да не ви приеме, нито ви слуша, когато вий се отделяте от там, изклатете праха под краката си за показание срещу тях. Верно ви казвам, Ще бъде повече поносимо за Содом и Гомора в деня на отсъждението, отколкото за този град.
6:12 И те излезнаха, и проповядваха че хората трябва да се покаят.
6:13 И запратиха вън много дяволи, и помазаха с масло много които бяха болни, и ги оздравиха.
6:14 И цар Ирод слуши за него; (защото името му беше разпростряно нашире:) и каза, Че Йоан Кръстителят беше вдигнат от мъртвите, и затова могъщи работи показват себе си в него.
6:15 Други казаха, Че това е Илия. И други казаха, Че това е пророк, или като един от пророците.
6:16 Но когато Ирод слуши там от, той каза, Това е Йоан, когото аз обезглавих: той е вдигнат от мъртвите.
6:17 Защото Ирод сам беше изпратил и задържал Йоан, и го закрепи в затвор заради Иродиада, съпругата на брат му Филип: защото той се беше оженил за нея.
6:18 Защото Йоан беше казал на Ирод, Не е законно да имаш братовата ти съпруга.
6:19 Затова Иродиада имаше раздор срещу него, и би го убила; но не можа:
6:20 Защото Ирод се боеше от Йоан, знаейки че той беше справедлив човек и свят, и го съблюдаваше; и когато го слуши, той свърши много неща, и го слуши с удоволствие.
6:21 И когато подходящ ден беше дошъл, че Ирод на рожденния си ден направи вечеря за неговите господа, висши командири, и начални състоятелства от Галилея;
6:22 И когато дъщерята на казаната Иродиада влезе, и танцува, и задоволи Ирод и тези които седяха с него, царят каза на момата, Питай от мене каквото и да заимаш волята, и ще ти го дам.
6:23 И ѝ се закълна, Каквото и да попиташ от мене, ще ти го дам, до половината на царството ми.
6:24 И тя излезе, и каза на майка си, Какво да питам? И тя каза, Главата на Йоан Кръстителя.
6:25 И тя влезе прямопътно с бързина при царя, и попита, казвайки, имам волята да ми дадеш тутакси в поднос главата на Йоан Кръстителят.
6:26 И царят беше превишаващо измъчен; обаче заради обета си, и заради тези които седяха с него, не би ѝ отхвърлил.
6:27 И непосредствено царят прати осъществител, и заповяда главата му да бъде донесена: и той дойде и го обезглави в затвора,
6:28 И донесе главата му в поднос, и я даде на момата: и момата я даде на майка си.
6:29 И когато учениците му слушиха за това, дойдоха и вдигнаха трупа му, и го положиха в могила.
6:30 И апостолите се събраха заедно при Исус, и му обясниха всички неща, двете какво бяха свършили, и какво бяха преподали.
6:31 И той им каза, Дойдете вий себе си отделно в пусто място, и починете малко: защото имаше много идващи и отиващи, и те нямаха свободност даже да ядат.
6:32 И се отделиха в пусто място с кораб лично.
6:33 И народът ги видя отделящи се, и много го познаха, и изтичаха пеша таму вън от всички градове, и ги изпревариха, и дойдоха заедно при него.
6:34 И Исус, когато излезна, видя много народ, и беше придвижен със състрадание към тях, поради причината че те бяха като овце нямащи пастир: и той започна да им преподава много неща.
6:35 И когато денят беше сега далеч изразходен, учениците му дойдоха при него, и казаха, Това е пусто място, и сега времето е далеч минало:
6:36 Отпрати ги, че да могат да отидат в държавата кръгло около, и в селата, и да купят за себе си хляб: защото нямаха нищо да ядат.
6:37 Той отговори и им каза, Дайте им вий да ядат. И те му казват, Да отидем ли и да купим двеста пеняза на стойност хляба, и да им дадем да ядат?
6:38 Той им каза, Колко пити имате вий? отидете и вижте. И когато узнаха, казват, Пет, и две риби.
6:39 И той им заповяда да направят всички да насядат по дружини връз зелената трева.
6:40 И те насядаха в чинове, по стотици, и по петдесетици.
6:41 И когато беше взел петте пити и двете риби, погледна нагоре към небето, и благослови, и счупи питите, и ги даде на учениците си да сложат пред тях; и двете риби раздели той измежду тях всички.
6:42 И те всички ядоха, и бяха напълнени.
6:43 И вдигнаха дванадесет кошници пълни с отломките, и с рибите.
6:44 И тези които ядоха от питите бяха около пет хиляди хора.
6:45 И прямопътно той ограничи учениците си да се ведат в кораба, и да отидат от другата страна преди до Витсаида, докато той отпрати народа.
6:46 И когато ги беше отпратил, се отдели на възвишенина да се моли.
6:47 И когато вечерта беше дошла, корабът беше посредата на морето, и той сам на територията.
6:48 И ги видя трепейки се в гребане; защото вятърът беше противно на тях: и около четвъртото бдение на нощта той идва при тях, ходейки връз морето, и би минал до тях.
6:49 Но когато го видяха ходейки връз морето, предположиха че беше дух, и извикаха:
6:50 Защото всички го видяха, и бяха разтревожени. И непосредствено той приказва с тях, и им каза, Бъдете в благо разведрение: това съм аз; не бъдете уплашени.
6:51 И се качи при тях в кораба; и вятърът престана: и те бяха люто изумени в себе си отвъд мярка, и се чудиха.
6:52 Защото не разгледаха знамението на питите: защото сърцето им беше втрудено.
6:53 И когато бяха преминали, дойдоха в територията на Генисарет, и издърпаха до плажа.
6:54 И когато бяха излезли от кораба, прямопътно те го познаха,
6:55 И изтичаха из този цял регион кръгло около, и започнаха да носят около в легла тези които бяха болни, където слушиха че той беше.
6:56 И на където и да влезнеше, в села, или градове, или държава, те полагаха болните на улиците, и го протърсваха че да биха могли да докоснат да беше но границата на палтото му: и колкото много като го докоснеха бяха направени цели.
7:1 Тогава дойдоха заедно при него Фарисеите, и определени от постанововедите, които дойдоха от Йерусалим.
7:2 И когато видяха някои от учениците му да ядат хляб с опорочени, това е да каже, с неумити, ръце, те намериха недостатък.
7:3 Защото Фарисеите, и всичките Юдеи, освен ако не умиват ръцете си часто, не ядат, държейки обичая на по-старите.
7:4 И когато идват от пазара, освен ако не умият, не ядат. И много други неща там биват, които бяха приели да държат, като умиването на чаши, и грънци, бронзови съдове, и на таблици.
7:5 Тогава Фарисеите и постанововедите го попитаха, Защо не ходят учениците ти според обичая на по-старите, но ядат хляб с неумити ръце?
7:6 Той отговори и им каза, Добре беше Исаия пророкувал за вас лицемери, както е написано, Този народ ме почита с устните си, но сърцето им е далеч от мене.
7:7 При все това на празно ми се покланят, преподавайки за учения заповедите на хора.
7:8 Защото полагайки встрани заповедите на Бог, вий държите обичая на хора, като умиването на грънци и чаши: и много други такива подобни неща вий вършите.
7:9 И им каза, Напълно добре вий отхвърляте заповедта на Бог, че да вий можете да пазите собствения си обичай.
7:10 Защото Мойсей каза, Почитай отца си и майка си; и, Който така проклина отец или майка, нека умре смъртта:
7:11 Но вий казвате, Ако човек каже на неговите отец или майка, Това е Курбан, това е да каже, дар, от каквото и да можеш да бъдеш оползотворен от мене; той ще бъде свободен.
7:12 И вий не го допускате повече да свърши потребност за отца му или майка му;
7:13 Правейки словото на Бог с никакво въздействие чрез вашия обичай, който вий сте доставили: и много такива подобни неща вършите вий.
7:14 И когато беше призовал всичкия народ при себе си, им каза, Вслушайте се в мене всеки един от вас, и разбирайте:
7:15 Няма нищо от свън човек, което влизайки в него не може да го опорочи: но нещата които излизат от него, тези са те които опорочават човека.
7:16 Ако някой човек има уши да слуши, нека слуши.
7:17 И когато беше влезнал в къщата от народа, учениците му го попитаха засягащо притчата.
7:18 И той им каза, Вий ли сте така свън разбиране също? Не вий възприемате ли, че каквото и нещо от свън влезе в човека, то не може да го опорочи;
7:19 Поради причината че то влиза не в сърцето му, но в корема, и излиза в отхода, изтърквайки всички ядивни?
7:20 И той каза, Това което излиза от човека, това опорочава човека.
7:21 Защото от свътре, вън от сърцето на хората, изхождат зли мисли, прелюбодеяния, разврати, погубвания,
7:22 Ограбвания, копнеж, лукавщина, заблуда, разпуснатост, зло око, богохулство, гордост, глупост:
7:23 Всички тези зли неща идват от свътре, и опорочават човека.
7:24 И от там се въздигна, и дойде в границите на Тир и Сидон, и влезна в къща, и не би искал никой човек да го узнае: но той не можеше да бъде скрит.
7:25 Защото определена жена, чиято млада дъщеря имаше нечист дух, слуши за него, и дойде и падна в краката му:
7:26 Жената беше Гъркиня, Сирофиникианка по нация; и тя го протърсваше че да би запратил дявола вън от дъщеря ѝ.
7:27 Но Исус ѝ каза, Нека децата първи да бъдат напълнени: защото не е срещащо да вземеш хляба на децата, и да го запратиш на кучетата.
7:28 И тя отговори и му каза, Да, Господи: обаче кучетата под таблицата ядат от трохите на децата.
7:29 И той ѝ каза, За това казване отиди по пътя си; дяволът е излезнал от дъщеря ти.
7:30 И когато беше дошла в къщата си, намери дяволът излезнал, и дъщеря ѝ положена връз леглото.
7:31 И пак, отделяйки се от бреговете на Тир и Сидон, той дойде до морето на Галилея, из посредата на бреговете на Декапол.
