1:1 Началото на благовестието за Исус Христос, Синът Божий;
1:2 Както е написано в пророците, Обхванете, пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе.
1:3 Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями.
1:4 Йоан кръщаваще в подивнината, и проповядваше кръщението на покаяние за помилването на греховете.
1:5 И излезна при него всичката територия на Юдеа, и тези от Йерусалим, и бяха всички кръстени от него в река Иордан, изповядвайки греховете си.
1:6 И Йоан беше пременен с камилска коса, и с пояс от кожа около чреслата си; и яде акриди и див мед;
1:7 И проповядваше, казвайки, Идва един по-могъщ от мене след мене, ремъкът на чийто обувки не съм достоен да се наведа и да разпусна.
1:8 Аз вдеяние ви кръщавах с вода: но той ще ви кръщава със Святият Призрак.
1:9 И дойде да мине в тези дни, че Исус дойде от Назарет от Галилея, и беше кръстен от Йоан в Иордан.
1:10 И прямопътно излизайки от водата, видя небесата открити, и Духът подобно на гълъб слизащ връз него:
1:11 И дойде глас от небето, казвайки, Ти си моят възлюбен Син, в когото съм добре задоволен.
1:12 И непосредствено Духът го гони в подивнината.
1:13 И беше там в подивнината четиридесет дни, изкушаван от Сатана; и беше с дивите зверове; и ангелите му заместваха.
1:14 Сега след това Йоан беше поставен в затвор, Исус дойде в Галилея, проповядвайки благовестието на царството на Бог,
1:15 И казвайки, Времето е изпълнено, и царството на Бог е на ръка разстояние: покайте се вий, и повярвайте в благовестието.
1:16 Сега както ходи до морето на Галилея, видя Симон и Андрей неговия брат запращащи мрежа в морето: защото бяха рибари.
1:17 И Исус им каза, Дойдете вий след мене, и аз ще ви направя да дойдете да бъдете рибари на хора.
1:18 И прямопътно те изоставиха мрежите си, и го последваха.
1:19 И когато беше отишъл малко по-далеч от там, видя Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, които също бяха в кораба поправящи мрежите си.
1:20 И прямопътно той ги призова: и те напуснаха техния отец Заведей в кораба с наетите служители, и дойдоха след него.
