1:1 Началото на благовестието за Исус Христос, Синът Божий;
1:2 Както е написано в пророците, Обхванете, пращам съобщителя си пред лицето ти, който ще предготви пътя ти пред тебе.
1:3 Гласът на един викащ в подивнината, Предгответе вий пътя за Господа, направете пътеките му прями.
1:4 Йоан кръщаваще в подивнината, и проповядваше кръщението на покаяние за помилването на греховете.
1:5 И излезе при него всичката територия на Юдеа, и тези от Йерусалим, и бяха всички кръстени от него в река Иордан, изповядвайки греховете си.
1:6 И Йоан беше пременен с камилска коса, и с пояс от кожа около чреслата си; и яде акриди и див мед;
1:7 И проповядваше, казвайки, Идва един по-могъщ от мене след мене, ремъкът на чийто обувки не съм достоен да се наведа и да разпусна.
1:8 Аз вдеяние ви кръщавах с вода: но той ще ви кръщава със Святият Призрак.
1:9 И дойде да мине в тези дни, че Исус дойде от Назарет от Галилея, и беше кръстен от Йоан в Иордан.
1:10 И прямопътно излизайки от водата, видя небесата открити, и Духът подобно на гълъб слизащ връз него:
1:11 И дойде глас от небето, казвайки, Ти си моят възлюбен Син, в когото съм добре задоволен.
1:12 И непосредствено Духът го гони в подивнината.
1:13 И беше там в подивнината четиридесет дни, изкушаван от Сатана; и беше с дивите зверове; и ангелите му заместваха.
1:14 Сега след това Йоан беше поставен в затвор, Исус дойде в Галилея, проповядвайки благовестието на Божието царство,
1:15 И казвайки, Времето е изпълнено, и Божието царство е на ръка разстояние: покайте се вий, и повярвайте в благовестието.
1:16 Сега както ходи до морето на Галилея, видя Симон и Андрей неговия брат запращащи мрежа в морето: защото бяха рибари.
1:17 И Исус им каза, Дойдете вий след мене, и аз ще ви направя да дойдете да бъдете рибари на хора.
1:18 И прямопътно те изоставиха мрежите си, и го последваха.
1:19 И когато беше отишъл малко по-далеч от там, видя Яков синът на Заведей, и Йоан неговия брат, които също бяха в кораба поправящи мрежите си.
1:20 И прямопътно той ги призова: и те напуснаха техния отец Заведей в кораба с наетите служители, и дойдоха след него.
1:21 И дойдоха в Капернаум; и прямопътно в съботния ден влезна в синагогата, и преподаде.
1:22 И те бяха удивени на учението му: защото той им преподаде като един който имаше начинателство, и не като постанововедите.
1:23 И имаше в тяхната синагога човек с нечист дух; и той извика,
1:24 Казвайки, Остави ни; какво имаме ние да вършим с тебе, Исусе от Назарет? да не си дошъл да ни разрушиш? знам те кой си, Святият Божий.
1:25 И Исус го порица, казвайки, Дръж се мирно, и излез от него.
1:26 И когато нечистият дух го беше раздрал, и извика с гръмък глас, излезе от него.
1:27 И те бяха всички изумени, втолкова много че въпросираха измежду си, казвайки, Какво нещо е това? какво ново учение е това? защото с начинателство заповядва даже на нечистите духове, и те му се покоряват.
1:28 И непосредствено знатността му се разпростря нашире извне всичкият регион кръгло около Галилея.
1:29 И незабавно, когато бяха излезнали от синагогата, влезнаха в къщата на Симон и Андрей, с Яков и Йоан.
1:30 Но майката на съпругата на Симон лежеше болна от треска, и веднага му обясняват за нея.
1:31 И той дойде и я взе за ръката, и я повиши горе; и непосредствено треската я напусна, и тя им замества.
1:32 И вечерта, когато слънцето беше залезнало, му донесоха всички които бяха заразени, и тези които бяха притежавани с дяволи.
1:33 И всичкият град беше събран заедно на вратата.
1:34 И той оздрави много които бяха болни от разнообразни зарази, и запрати вън много дяволи; и не допусна дяволите да говорят, поради причината че го познаваха.
1:35 И в утрото, повдигайки се велико доста преди деня, той излезе, и се отдели в самотно място, и там се помоли.
1:36 И Симон и тези които бяха с него последваха след него.
1:37 И когато го намериха, му казаха, Всички хора те търсят.
1:38 И той им каза, Нека отидем в следходните селища, че да може да проповядвам там също: защото от там излезнах.
1:39 И проповядва в техните синагоги извне всичкa Галилея, и запрати вън дяволи.
1:40 И там дойде прокажник при него, умолявайки го, и коленичейки му, и казвайки му, Ако заимаш волята, можеш да ме направиш чист.
1:41 И Исус, придвижен със състрадание, постави напред ръката си, и го докосна, и му каза, имам волята; бъди чист.
1:42 И веднага щом проговори, непосредствено проказата се отдели от него, и той беше очистен.
1:43 И оскъдно го задължи, и незабавно го отпрати;
1:44 И му каза, Виж да не кажеш нищо на никой човек: но отиди по пътя си, покажи се на жреците, и предложи за очистването си тези неща които Мойсей заповяда, за показание на тях.
1:45 Но той излезе, и започна дa го възпобликува много, и да разпламеняма нашире делото, втолкова много че Исус не можа повече отворено да влиза в града, но беше свън в пустите места: и дойдоха при него от всяка четвърт.
2:1 И пак влезна в Капернаум след няколко дни; и беше нашумяло че той беше в къщата.
2:2 И прямопътно много бяха събрани заедно, втолкова много че нямаше обиталище да ги приемат, няма, не толкова много колкото около вратата: и им проповядва словото.
2:3 И дойдоха при него, донасяйки един болен от парализата, който беше носен от четирима.
2:4 И когато не можаха да дойдат близо до него заради притисканицата, откриха покрива където той беше: и когато го бяха счупили, те оставиха долу леглото в което болният от парализата лежеше.
2:5 Когато Исус видя вярата им, каза на болния от парализата, Синко, греховете ти ти биват простени.
2:6 Но там бяха определени от постанововедите седящ там, и последователстващи в сърцата си,
2:7 Защо този човек така говори богохулства? кой може да прощава грехове но Бог единствено?
2:8 И непосредствено когато Исус възприе в духа си че те така последователстваха свътре си, им каза, Защо последователствате вий тези неща в сърцата си?
2:9 Дали е по-лесно да кажа на болния от парализата, Грехове ти ти биват простени; или да кажа, Въздигни се, и вземи горе леглото си, и ходи?
2:10 Но за да вий можете да знаете че човешкият Син има мощ на земята да прощава грехове, (той каза на болния от парализата,)
2:11 Казвам на тебе, Въздигни се, и вземи горе леглото си, и отиди по пътя си в къщата си.
2:12 И непосредствено той се въздигна, вдигна леглото, и излезе пред тях всички; втолкова много че те бяха всички изумени, и прославиха Бог, казвайки, Никога не сме виждали това по този модел.
2:13 И той излезе пак до морската страна; и всичкото множество прибягна при него, и той им преподаде.
2:14 И като подминаваше, видя Леви синът на Алфей седящ в получателницата на привично, и му каза, Следвай ме. И той се въздигна и го последва.
2:15 И дойде да мине, че, като Исус седя на ядивно в къщата му, много бирници и грешници седяха също заедно с Исус и учениците му: защото бяха много, и го следваха.
2:16 И когато постанововедите и Фарисеите го видяха да яде с бирници и грешници, казаха на учениците му, Как така той яде и пие с бирници и грешници?
2:17 Когато Исус го слуши, им каза, Тези които са цели нямат нужда от лекаря, но тези които са болни: не дойдох да призова праведните, но грешници на покаяние.
2:18 И учениците на Йоан и на Фарисеите бяха притрябнали да постят: и идват и му казват, Защо учениците на Йоан и на Фарисеите постят, но твоите ученици не постят?
2:19 И Исус им каза, Могат ли децата на брачнакамерата да постят, докато новобрачникът е с тях? докато имат новобрачникът с тях, не могат да постят.
2:20 Но дните ще дойдат, когато новобрачникът ще бъде взет от тях, и тогава ще постят в тези дни.
2:21 Никой човек също не пришива парче нова премяна на старо палто: иначе новото парче което го е напълнило отнема от старото, и съдраното е направено по-лошо.
2:22 И никой човек не поставя ново вино в стари бутилки: иначе новото вино пръсва бутилките, и виното е разлято, и бутилките ще бъдат повредени: но ново вино требова да бъде поставено в нови бутилки.
2:23 И дойде да мине, че той идеше из житните полета в съботния ден; и учениците му започнаха, както идеха, да изтръгват класовете на житото.
2:24 И Фарисеите му казаха, Обхвани, защо вършат те в съботния ден това което не е законно?
2:25 И той им каза, Не сте ли вий никога чети какво Давид свърши, когато имаше нужда, и беше огладнял, той, и тези които бяха с него?
2:26 Как дойде в къщата на Бог в дните на Авиатхар висшия жрец, и яде показнохляба, който не е законно да се яде освен от жреците, и даде също на тези които бяха с него?
2:27 И им каза, Съботата е била направена за човека, и не човекът за съботата:
2:28 Затова човешкият Син е Господ също на съботата.
3:1 И влезна пак в синагогата; и там беше човек който имаше повехнала ръка.
3:2 И го бдяха, дали би го оздравил в съботния ден; че да биха могли да го обвинят.
3:3 И той каза на човека който имаше повехнала ръка, Застани напред.
3:4 И им каза, Законно ли е да се върши благо в съботните дни, или да се върши зло? да се запази живот, или да се убие? Но те задържаха мира си.
3:5 И когато беше огледал кръгло около върху тях с дразнение, бидейки наскърбен от труднината на сърцата им, каза на човека, Протегни ръката си. И той я протегна: и ръката му беше възстановена цяла като другата.
3:6 И Фарисеите излезнаха, и прямопътно взеха съвет с Иродияните срещу него, как биха могли да го разрушат.
3:7 Но Исус се отдръпна с учениците си към морето: и велико множество от Галилея го последва, и от Юдеа,
3:8 И от Йерусалим, и от Идумаеа, и от отвъд Иордан; и тези около Тир и Сидон, велико множество, когато бяха слушили какви велики неща той свърши, дойдоха при него.
3:9 И изговори на учениците си, че дребен кораб трябва да го чака поради множеството, за да не го претъпкат.
3:10 Защото беше оздравил много; втолкова много че се притиснаха върху него за да го докоснат, колкото много имаха язви.
3:11 И нечисти духове, когато го виждаха, падаха долу пред него, и извикваха, казвайки, Ти си Синът Божий.
3:12 И той оскъдно ги задължаваше че не трябва да го правят познат.
3:13 И се качва на възвишенина, и призовава със себе си когото би заимал волята: и те дойдоха при него.
3:14 И разпореди дванадесет, че да бъдат с него, и че да би могъл да ги изпрати да проповядват,
3:15 И да имат мощ да оздравяват болести, и да запращат вън дяволи:
3:16 И Симон той презименува Петър;
3:17 И Яков сина на Заведей, и Йоан братът на Яков; и ги презименува Воанергес, което е, Синовете на гръма:
3:18 И Андрей, и Филип, и Вартоломей, и Матей, и Тома, и Яков сина на Алфей, и Тадей, и Симон Ханаанецът,
3:19 И Юдя Искариотски, който също го предаде: и дойдоха в къща.
3:20 И множеството идва заедно пак, така че не можаха даже да ядат хляб.
3:21 И когато приятелите му слушиха за това, излезнаха да го задържат: защото казаха, Не е на себе си.
3:22 И постанововедите които слезнаха от Йерусалим казаха, Има Веелзевул, и чрез принца на дяволие запраща той вън дяволи.
3:23 И той ги призова при себе си, и им каза в притчи, Как може Сатана да запраща вън Сатана?
3:24 И ако царство бъде разделено срещу себе си, това царство не може да стои.
3:25 И ако къща бъдe разделена срещу себе си, тази къща не може да стои.
3:26 И ако Сатана се вдигне срещу себе си, и бъде разделен, не може да стои, но има край.
3:27 Никой човек не може да влезе в къщата на якия човек, и да плячкоса благата му, освен първо да закрепи якия човек; и тогава да плячкоса къщата му.
3:28 Верно ви казвам, Всички грехове ще бъдат простени на синовете на хората, и богохулства с които и да богохулстват:
3:29 Но този който ще богохулства срещу Святия Призрак няма никога прошка, но е в опасност от вечно проклетоосъждение:
3:30 Поради причината че казаха, Има нечист дух.
3:31 Дойдоха тогава братята му и майка му, и, стоящи свън, пратиха до него, призовавайки го.
3:32 И множеството седя около него, и му казаха, Обхвани, майка ти и братята ти свън те търсят.
3:33 И той им отговори, казвайки, Коя е майка ми, или братята ми?
3:34 И огледа кръгло около върху тези които седяха около него, и каза, Обхванете майка ми и братята ми!
3:35 Защото който и да върши волята на Бог, същият е мой брат, и моя сестра, и майка.
4:1 И започна пак да преподава до морската страна: и там беше събрано при него велико множество, така че той влезна в кораб, и седя в морето; и цялото множество беше до морето върху територията.
4:2 И им преподаде много неща с притчи, и им каза в учението си,
4:3 Вслушайте се; Обхванете, излезе сеяч да сее:
4:4 И дойде да мине, както сееше, някоe падна до пътната страна, и пернатите от въздуха дойдоха и го храносмляха.
4:5 И някоe падна на каменна земля, където нямаше много земя; и непосредствено извря, поради причината че нямаше дълбочина от земя:
4:6 Но когато слънцето беше горе, беше опърлено; и поради причината че нямаше корен, повехна.
4:7 И някоe падна измежду тръни, и тръните пораснаха, и го задавиха, и то не доби плод.
4:8 И друго падна върху блага земля, и доби плод който извря и се увеличи; и изкара, някое тридесет, и някое шестдесет, и някое сто.
4:9 И им каза, Който има уши да слуши, нека слуши.
4:10 И когато беше сам, тези които бяха около него с дванадесетте го попитаха за притчата.
4:11 И той им каза, На вас е дадено да знаете мистерията на Божието царство: но на тези които са свън, всички тези неща са свършени в притчи:
4:12 Че виждайки да могат да видят, и да не възприемат; и слушайки да могат да слушат, и да не разберат; за да не по някое време трябва да бъдат възвърнати, и греховете им да трябва да бъдат простени.
4:13 И им каза, Не знаете ли вий тази притча? и как тогава ще вий знаете всички притчи?
4:14 Сеячът сее словото.
4:15 И тези са тези до пътната страна, където словото е посяно; но когато бяха слушили, Сатана идва непосредствено, и отнема словото което е било посяно в сърцата им.
4:16 И тези са тези по подобен начин които са посяни на каменна земля; които, когато са слушили словото, непосредствено го приемат с удовлетвореност;
4:17 И нямат корен в себе си, и така изтърпяват но за време: след стража, когато угнетение или преследване се въздига заради словото, непосредствено те са провинени.
4:18 И тези са тези които са посяни измежду тръни; такъв като слуша словото,
4:19 И грижите от този свят, и заблуждавателността от богатства, и похотите от други неща влизащи, задавят словото, и то идва да бъде безплодно.
4:20 И тези са тези които са посяни върху блага земля; такъв като слуша словото, и го приема, и изнася плод, някои тридесеткратно, някои шестдесет, и някои сто.
4:21 И им каза, Донесена ли е свещ да бъде поставена под шиник, или под легло? и да не бъде сложена в свещник?
4:22 Защото няма нищо скрито, което не ще бъде проявено; нито е било някое нещо пазено в тайна, но че да трябва да дойде нашире.
4:23 Ако някой човек има уши да слуши, нека слуши.
4:24 И им каза, Внимавайте в каквото вий слушате: с каквато мярка вий определяте, ще бъде измерено на вас: и на вас които слушате ще бъде дадено повече.
4:25 Защото този който има, на него ще бъде дадено: и този който няма, от него ще бъде взето даже това което има.
4:26 И каза, Така е Божието царство, както ако човек трябва да запрати семе в землята;
4:27 И трябва да спи, и да се вдига нощ и ден, и семето трябва да извира и да пораства, той не знае как.
4:28 Защото земята изнася плод от нея си; първо стръка, тогава класа, след това пълното жито в класа.
4:29 Но когато плодът е изнесен, непосредствено вставя сърпа, поради причината че жетвата е дошла.
4:30 И той каза, На какво ще оподобим Божието царство? или с какво сравнение ще го сравним?
4:31 То е подобно на зърно от синапово семе, което, когато е посяно в земята, е по-малко от всичките семена които биват в земята:
4:32 Но когато е посяно, пораства, и идва да бъде по-велико от всички билки, и изстрелва велики клони; така че пернатите от въздуха могат да преспят под сянката му.
4:33 И с много такива притчи им изговори той словото, както бяха способни да го слушат.
4:34 Но свън притча не им изговори: и когато бяха сами, излагаше всички неща на учениците си.
4:35 И в същия ден, когато вечерта беше дошла, им каза, Нека преминем на другата страна.
4:36 И когато бяха отпратили множеството, го взеха както си беше в кораба. И там бяха също с него други малки кораби.
4:37 И се въздигна велика буря от вятър, и вълните сбиваха в кораба, така че той беше сега пълен.
4:38 И той беше в задния дял на кораба, заспал на възглавница: и те го събуждат, и му казват, Господарю, не те ли е грижа че погиваме?
4:39 И той се въздигна, и порица вятъра, и каза на морето, Мирно, бъди покойно. И вятърът престана, и там беше велико спокойствие.
4:40 И им каза, Защо сте вий така боязливи? как така нямате вий вяра?
4:41 И те се побояха превишаващо, и казаха един на друг, Какво поведение на човек е това, че даже вятърът и морето му се покоряват?
