1:1 Това което беше в началото, което бяхме слушили, което бяхме видели с очите си, връз което бяхме гледали, и ръцете ни бяха държали, от Словото на живота;
1:2 (защото животът беше проявен, и ние го бяхме видели, и носим свидетелство, и показваме на вас този вечен живот, който беше с Отца, и беше проявен на нас;)
1:3 Това което сме видели и слушили обявявяваме на вас, че вий също да можете да имате другарство с нас: и истинно нашето другарство е с Отца, и с неговия Син Исус Христос.
1:4 И тези неща пишем на вас, че радостта ви да може да бъде пълна.
1:5 Това тогава е съобщението което ние бяхме слушили от него, и обявяваме на вас, че Бог е светлина, и в него няма тъмнина въобще.
1:6 Ако кажем че имаме другарство с него, и ходим в тъмнина, лъжем, и не вършим истината:
1:7 Но ако ходим в светлината, както той е в светлината, имаме другарство един с друг, и кръвта на Исус Христос неговия Син ни чисти от всеки грях.
