1:1 В началото Бог създаде небето и земята.
1:2 И земята беше без форма, и пуста; и тъмнина беше върху лицето на дълбокото. И Духът на Бог се премести върху лицето на водите.
1:3 И Бог рече, Нека там бъде светлина: и там беше светлина.
1:4 И Бог видя светлината, че то беше добро: и Бог раздели светлината от тъмнината.
1:5 И Бог назова светлината Ден, и тъмнината той назова Нощ. И вечерта и сутринта бяха първият ден.
1:6 И Бог рече, Нека там бъде твърд и посредата на водите, и нека то разделя водите от водите.
1:7 И Бог направи твърдъта, и раздели водите които бяха под твърдъта от водите които бяха отгоре на твърдъта: и стана така.
1:8 И Бог назова твърдъта Небе. И вечерта и сутринта бяха вторият ден.
1:9 И Бог рече, Нека водите под небето бъдат събрани заедно към едно място, и нека сухата територия се яви: и стана така.
