1:1 В началото Бог създаде небето и земята.
1:2 И земята беше без форма, и пуста; и тъмнина беше върху лицето на дълбокото. И Духът на Бог се премести върху лицето на водите.
1:3 И Бог рече, Нека там бъде светлина: и там беше светлина.
1:4 И Бог видя светлината, че то беше добро: и Бог раздели светлината от тъмнината.
1:5 И Бог извика светлината Ден, и тъмнината той извика Нощ. И вечерта и сутринта бяха първият ден.
1:6 И Бог рече, Нека там бъде твърд и посредата на водите, и нека то разделя водите от водите.
